4 Rara Mendut
Mata terharu nelayan tua memandang dari samping ke gadis di sebelah-nya. Kuncup-kuncup di dadanya baru merupakan janji yang masih harus diuji kesanggupannya memenuhi harapan alam dalam usaha raya melangsungkan kehidupan. Tubuhnya pun masih terlalu muda untuk memikul hidup perempuan miskin kawula-alis3. Akan tetapi sikapnya, pancaran sinar tekadnya, teristimewa kalau orang melihat kedua mata yang galak nyaris kurang ajar itu, sudahlah benar-benar meyakinkan. Anak dari adik bungsu si nelayan tua, itulah dia. Kerap, bahkan terlalu sering untuk ibunya, ia datang dari desanya ke Telukcikal, hanya untuk ikut paman-tuanya naik perahu dan didekap dipermainkan ombak-ombak yang nakal. Si Duyung, begitu panggilan sayang orang-orang kampung untuk si dara itu. Dan memang, bila perahu pulang penuh bakul ikan-ikan perak yang mengilau di cahaya matahari pagi, dan orang-orang di darat melihat si perawan remaja itu gesit ikut mengayuh dalam kainnya yang serbabasah, bahkan sering pucuk kain setengah lepas (dan nun kala itu, dada sehat masih dibiarkan merayakan kemerdekaan), kesan putri duyung harus diakui sungguh ada.
"Senang?" tanya dua mata nelayan tua itu kepada sepasang mata bersinar indah pada wajah perunggu basah gadis di sebelahnya. Jawaban kedua mutiara hitam pada porselen kerang putih dan sederetan gigi membiji ketimun yang cerah tersenyum sudah jelas juga. Yang tidak senang, tetapi menurut si nelayan tua masih wajar, hanyalah rekan seperahu yang muda tadi, yang bagaikan kernet kereta para bangsawan di Kadipaten Pati sana, dititipkan oleh seorang janda sekampung kepada nelayan tua itu, untuk belajar mandiri nanti selaku nelayan benar-benar. Rupa-rupanya dia malu, dan pada umur masih kepompong pastilah dia segan, mau hanya terpaksa disuruh bekerja dengan seorang gadis, lagi asing, artinya tidak sekampung. Tetapi biarlah, pada saatnya sendiri dia toh akan belajar bergaul biasa dengan para putri duyung yang sering muncul di kalangan kaum kecil, yakni perempuan-perempuan muda dini yang berjiwa jantan, gesit, cerdas, dan yang harus diakui, dalam banyak hal menang terhadap kaum lelaki. Mungkin karena cantiknya barangkali karena warisan pihak kakek, atau bisa saja karena si gadis berbakat Srikandi. Bukan khayalan ngawur4 memang, mengapa dalam pewayangan timbul figur Srikandi. Tetapi yang di sebelahnya ini jelas Srikandi khas Bahari.
3warganegara kecil
4serampang
Copyrighted material