Rara Mendut 5
"Yoh! Dorongan terakhir! Hana-hini-hayo-HING!5 ("Payah"? Gadis itu menggeleng-gelengkan kepala) Yoh! Hana-hinii-hayooo... HÉÉÊNG! Ha-duh! Akhirnyalah perahu penuh ikan itu kandas di pasir. Lagi! Awaas! Ada gelombang cukup tinggi pas datang menggulung. Sekali lagi: Ang-kaaat! Hanaaaaa HING! Iyah! Matur nuwun!6" Perahu masih terangkat dan terdorong oleh gelombang yang menggulung tadi naik tiga langkah lagi. Cukuplah. Sekarang sudah stabil. Tinggal menunggu air surut nanti. Tetapi hasil penangkapan sudah dapat diambil.
Si gadis menjatuhkan diri telentang di pasir, setengah terendam di dalam air dan kadang-kadang ter-kapyuk riak-riak yang masih penasaran ingin jahil. Dadanya kempas-kempis bernapas sehat, mengumpulkan lagi tenaga yang sudah terkuras habis mengayuh dan mengangkat perahu tadi. Matanya terkatup, tetapi seluruh wajahnya tersenyum bahagia. Siapa nanti yang akan jadi suami Si Duyung ini, timbang-timbang si nelayan tua. Ber-bahagiaalah dia... atau, bahkan...
"Kenapa tertawa, Wa7?" tanya gadis yang baru membuka matanya itu.
"Nggak apa-apa...." jawabnya. Tetapi dalam hati diteruskan gagasannya tadi: ... atau bahkan judeg8 mengawini perempuan yang terlalu cerdas dan gesit; mungkin malu seperti Resi Bisma yang konon harus menghadapi Wara Srikandi dalam medan laga Bharatayuda?
"Ayo Bangun! Ini waktu kerja! Tidak untuk tidur seperti bayi benggala9," ejek Siwa-tua. Tertawa gadis itu bangun. Sesudah membenahi kainnya dan membereskan kembali rambutnya yang kacau ke dalam ikatan yang sekarang agak tahu aturan, ia mendekati Siwa-nya, menangkap pergelangan tangannya dan merayu, "Wa, aku ikut kau terus sajalah."
Paman-tuanya berdehem-dehem sedikit, tersenyum sambil melirik ingin melihat reaksi rekan mudanya yang sedang rajin membereskan tali-temali dan layar tergulung yang ingin dia keluarkan dari perahu. Tetapi, pemuda itu pura-pura tuli dan mengurus alat-alat pelayarannya.
"Untuk apa!"
"Ayo, Wa, begitu saja tidak boleh. Kan Siwa sudah tinggal sendirian.
5seruan-seruan pekerja dalam kerja sangat berat agar dapat bersatu dalam prestasi
6terima kasih
7dari kata siwa, artinya paman-tua
8bingung sekali, tak tahu akal lagi, jalan buntu
9besar
Copyrighted material