8 Rara Mendut
yang sebetulnya cuma sepoi datang lalu hilang seperti napas biasa Batara Bayu, dijadikan taufan badai sok dahsyat. Tetapi, tentulah Siwa hanya berani omong itu di dalam hati. Sebab setiap raut muka yang menandakan celaan sedikit saja melawan raja, dapat mahal harganya: kepala orang.
Tetapi, rupa-rupanya ini sungguh-sungguh. Siapa itu? Oh, istrinya. Se-lalu panik dia kalau ada apa-apa. Seorang perempuan berlari sekencang-kencangnya menuju perahu. Dari jauh sudah terdengar, "Mendut! Mendut!" Nah selalu Mendut ini yang dicarinya. Begitu selalu. Perempuan kalau sudah lepas dari anak-anaknya, masih saja mencari pengganti buah kandung-an. Untuk disusui, untuk dimanjakan, untuk digurui, untuk dipamerkan, untuk dijodohkan, untuk ya, untuk dijadikan hiburan sebetulnya. Tetapi tak pernah mereka mau mengakuinya. Nah, belum jadi anak angkat pun sudah begitu. Bagaimana nanti! Siwa-tua tak berani meneruskan khayalan: istrinya bertengkar dengan Duyung Srikandi Laut ini. Cinta orang sering aneh. Menjengkelkan dapat berarti tidak menyenangkan. Tetapi gadis cantik yang menjengkelkan justru yang sangat didambakan. Nggemesaké.18 Betul, Si Mendut ini hampir selalu nggemesaké. Tetapi bagaimana kelak jikalau... jikalau....
"Mendut! Mendut!" teriak Siwa Wadon19 terengah-engah. Datang, terus mendekap gadis yang bernama Mendut itu.
"Dari mana kau? Semalam suntuk kucari. Dari mana?"
"Ya, dari laut tentu saja, Bi."
"Aaah lagi. Laut itu dunia lelaki. Perempuan di darat tempatnya."
"Seribu satu dia, Ndut," ikut menyahut sang paman-tua.
"Uh, Singabarong," si bibi mencibir. "Itu bukan perempuan. Tanggung bukan perempuan. Coba seandainya dia datang kemari. Akan saya suruh membugil. Nanti baru semua tahu, dia sebetulnya Batara Guru."
Meledaklah tawa Mendut yang segar dan ya, "menjengkelkan". Ya, ya, percaya sudahlah: dia itu Batara Guru yang sama sekali tidak berjiwa guru tetapi... (Siwa pergi sambil mengejek, "Jangan iri hati pada orang kaya raya!")
"Saya tidak iri. Saya cuma bilang bahwa perempuan... (memandang ke arah kampung) Duh Gusti20 Mereka datang kemari. Mati kita! Mati! Ndut,
18menjengkelkan tetapi membuat senang, jatuh cinta
19bibi-tua perempuan
20Duh, Tuhan!
Copyrighted material