10 Rara Mendut
merasa berbuat kesalahan apa pun yang pantas mengundang suatu pasukan berkuda. Dengan panji-panji warna-warni megah segala. Walaupun hanya nelayan, ia tahu juga bahwa itu panji-panji Adipati Pragola, adipati wilayah Pati yang didesas-desuskan mau memberontak melawan raja Mataram.
Mengapa orang-orang gedhé24 itu tidak berkelahi saling melabrak di tempat jauh sana saja, menjauhi kedamaian kaum pantai yang terus terang saja tidak pernah merasakan hubungan batin serambut pun dengan orang-orang pedalaman, biar berpangkat raja agung sekalipun. Guna apa orang-orang asing itu datang kemari? Pasukan berkuda lagi. Pajak baru barangkali? Para nelayan bergelut mati-matian dengan ombak buas dan angin liar; setiap malam harus mengorbankan waktu, ketika orang lain menikmati ranjang. Jenis orang-orang berseragam merah berpelisir kencana itu hanya datang membawa tombak dan keris. Cuma minta ini, merampok itu. Kalau begitu apa bedanya: raja dengan benggolan penyamun?
Benar. Pak lurah mengantarkan pasukan itu menuju perahu Siwa. Gagah indah sebenarnya penampilan suatu pasukan berkuda bila sedang berlari galop. Mengombak tubuh-tubuh kuda kekar mengikuti irama derap kaki dan gerak irama hewan-hewan ningrat. Asal saja mereka menuju arah lain Tetapi sekarang?
Siwa membalik dan melihat istrinya berusaha mendekap Mendut yang serba-tidak taat, bahkan ingin mengintip dari balik lambung perahu. Memang nasib, keluh Siwa dalam hati. Setiap gadis terpesona oleh ksatria-ksatria berseragam. Mungkin bukan orangnya yang disukai, tetapi kegemilangan pakaian seragam itu. Lambang sang perkasa, sang pelindung, sang jantan dambaan. Cepat-cepat Siwa mengambil goloknya yang ia se-lempitkan dalam suatu keranjang penyimpan khusus yang diikat pada sisi dalam perahu. Siapa tahu.
"Lho!" Terperanjat Siwa melihat si pemuda rekan seperahunya tadi sudah berdiri di sisi lain dari lambung perahu.
"Muncul dari mana kau?"
"Kan tadi saya datang bersama Bibi."
"O iya?"
Mungkin juga. Baik. Ada kawan lelaki satu. Masih muda. Namun... ah, semoga jangan. Slamur, slawat, slamet.25
24besar
25semoga lolos, semoga dikabulkan, semoga selamat.
Copyrighted material