Rara Mendut 11
Siwa nelayan sudah tidak dapat menceritakan lagi bagaimana urut-urut-an peristiwa bergulung kemudian. Yang ia lihat hanya moncong-moncong, dada-dada kekar, dan kaki-kaki kuda yang mengepul-ngepulkan debu dan sosok-sosok perkasa serba-merah pepaya berpelisir kencana gemerlapan, batang-batang tombak yang menjulur, dan bayang-bayang lain yang terlalu asing bagi kaum nelayan, sehingga segala-galanya seolah-olah hanya berpusing-pusing saja. Tahu-tahu sudah ada dua kaki berotot bergelang akar bahar menjatuhkan diri pada pasir di mukanya, lalu ada suara nyaring tetapi sangat senang berwibawa bertanya bernada perintah, "Mana Raden Rara Mendut?"
Spontan seperti ada makhluk tak tampak memegang pergelangan tangannya, ibu jari Siwa menongol dari kepalnya, menuding hormat ke arah kemenakannya yang didekap si bibi di bawah buritan perahu. Bahkan baru kemudianlah terasa ada sesuatu yang aneh pada pertanyaan itu, yang membuatnya terheran-heran sendiri, mengapa ibu jarinya kok terus langsung tanpa diperintah oleh nalar, begitu saja menuding ke arah Mendut. Apa tadi? RADEN RARA Mendut? Mendut kemenakannya bukan raden rara.26 Si Mendut atau Gendhuke27. Bukan raden rara. Tetapi tahu-tahu begitu banyak perwira dan prajurit-prajurit turun dari kuda, sehingga Siwa bingung sendiri, tidak tahu apa yang harus dikatakan apalagi diperbuat. Lalu ada perwira yang perawakannya kelewat tinggi dan kekar menghampiri Mendut yang masih didekap erat-erat oleh bibinya. Sepasang mata membelalak ketakutan, sedangkan mulut menganga, tak mampu mengucapkan satu kata pun. Mendut sendiri hanya ployang-plolong28 melompong, tetapi sepintas lalu kok malah seperti ada kesan senyum terbayang pada wajah masih seperti bocah itu. Seperti anak bila kagum melihat iring-iringan raja sehari mempelai yang molek tersolek.
Perwira besar tadi, sungguh Siwa sampai tidak percaya pada mata di kepalanya sendiri, langsung duduk bersila di atas pasir basah lalu menyampaipakan sembah. Dan selama hidup tak terlupakan lagi, sehingga kelak berpuluh-puluh kali Siwa akan bangga menuturkannya kepada handai taulan tanpa bosan, apa yang diucapkan perwira tadi. Kata-kata bernada gagah khidmat pelan-pelan terucap, "Tersembah bahagia Raden Rara Mendut! Yang
26 gelar untuk perempuan bangsawan
27 panggilan kepada anak perempuan, anak gadis
28 bingung, dengan mata besar melihat kanan-kiri
Copyrighted material