12 Rara Mendut
Terjunjung Adipati Pragola, Sang Keris penguasa wilayah Pati termasyhur
telah berkenan pada Raden Rara, dan memanggil Raden Rara sebagai belah-
an jiwa ke istana."
Apa itu tadi? Tak ada seorang nelayan pun akan mengerti apa arti semua
itu. Siwa yang tadi spontan ikut juga duduk di pasir bersama perwira-
perwira dan prajurit-prajurit serba-merah jingga kencana di sekelilingnya,
hanya dapat menoleh ke kanan ke kiri. Si pemuda nelayan rekannya tadi
hanya menunduk saja. Pasti dia pun tak tahu harus berbuat apa. Yang dilihat
Siwa hanya bagaimana para perwira tak peduli di-kapyuki riak-riak air laut
yang kurang ajar membasahi kain dan celana mereka. Tombak seperti pagar
menjulang gagah, terpegang erat oleh orang-orang puri itu. Dari mana ke
mana semua ini? Pernah mimpi apa Siwa pekan ini?
Baru ketika istrinya terbata-bata, tolol bertanggap "Kami tidak apa-
apa. Kami jangan diapa-apakan!" dan perwira itu mengulang lagi warta
kedutaannya dengan kata-kata lebih sederhana, mulai mengerti Siwa
bahwa ada wahyu yang menjatuhkan kaumnya.
"Uééé, Ndut! Mendut!" teriak istrinya meletus polos sampai Siwa malu.
"Kowe29 dipilih jadi garwa30 Adipati... Adipati siapa, Ndara Manggala?"
istrinya itu sungguh memalukan.
"Yang Dipermulia Adipati Pragola, Sang Waringin Pengayom Seluruh
Pantai Siti Ageng yang kalian diami. ("O inggih, inggih"31) Raden Rara Men-
dut, Bunga Bumi Utara, berbahagialah dan lekaslah bersiap-siap. Sepekan
lagi Raden Mas Wedana-Dalem duta Sang Adipati akan menjemput Raden
Rara untuk dipersembahkan kepada yang berkenan, Sang Junjungan Kadi-
paten Pati."
"Lho, ini sungguhan atau mimpi to, kita ini?" tanya si Bibi lugu32, yang
membuat Siwa malu lagi.
Terkejutlah Siwa ketika ia dipanggil untuk mendekat pada perwira tadi.
Tetapi biar diperas seperti kunyit kencur di gilingan, si nelayan tua sudah
tidak mampu ingat sedikit pun dari yang disabdakan kepadanya. Yang
dilihat hanyalah si Mendut, yang aneh, jelas sekali menunduk sedih, main-
main menggaruk-garuk selokan kecil di pasir dengan jari-jemarinya. Ah,
29Kau
30istri atau suami
31menyatakan kesediaan
32jujur lurus sederhana
Copyrighted material