Rara Mendut 15
mangka. Sebab perawan baru dari pesisir itu mampu berperasaan lembut. Khususnya bila menghadapi abdi-abdi dalem3. Yang jelas, anak pantai ini cerdas nalarnya dan keras kemauan hatinya. Tetapi apa guna kekerasan hati kalau tidak tahu harus ke mana? Seperti berdiri di atas jenang4 lumpur empuk mendut-mendut5, yang nantinya diinjak-injak kerbau belaka, bila tidak belajar kebijaksanaan istana.
"Adipati Pragola pria gagah, tampan, dan budiman, Den Rara. Bahkan tak gentar beliau mempertahankan kemerdekaan Pati melawan Susuhunan Binanthara6 Hanyakrakusuma pun. Setiap gadis merasa di surga ketujuh, terpilih menjadi selir7 beliau. Kau tidak suka diangkat menjadi kekasih bangsawan tinggi? Siapa tahu, Den Rara, bila diberkati Rahmat Yang Maha- kuasa, Adipati Pragola nanti dapat memenangkan raja Mataram dengan Panglima Wiraguna Si Elang dari Mataram.... Ya, siapa tahu... siapa tahu, walaupun tak boleh hal-hal seperti ini Ni Semangka katakan, Den Rara kelak siapa tahu menjadi kekasih perdana dari Sultan, ya Sultan Pragola... ah, apa yang masih kurang, Den Rara?"
Ni Semangka memang pandai berbahasa tinggi. Selain dari tugas sehari-hari sebagai dayang kepercayaan puri, Ni Semangka alias Sri Wahyuni anak seorang dalang, yang pada masa mekarinya banyak diminta berpentas di desa-desa selinkar Gunung Muria. Tetapi Mendut hanya diam saja. Diam terang tidak, sebab dari tadi ia tak dapat duduk tenang seperti selayaknya perawan terdidik. Dan aduh, kadang-kadang calon selir-dalem8 ini masih berjongkok seperti orang desa mau berak. Ya... ya... ya, memang semua masih harus dilatih. Hanya mudah-mudahan jangan terlalu lama Den Rara ini memberontak; sulit diatur selama ini memang tata tingkahnya. Éée, yang paling terdahulu memanglah acara belajar tata cara kesopanan! Lalu memperagakan keluwesan putri ningrat. Sabar! Sabarlah!
Ni Semangka memanggil seorang dayang masih perawan kencur9 yang sejak awal Rara Mendut dimasukkan ke dalam keputrian puri, selalu tertarik
3hamba raja
4bubur
5memantulkan, membingkas
6dianggap sebagai dewa
7istri yang tidak resmi
8istri muda beliau (raja)
9gadis remaja
Copyrighted material