16 Rara Mendut
padanya. Oleh Ibu Dayang-Utama Si Genduk Duku, begitu sebutannya sehari-hari, dikhususkan juga untuk ikut "mendidik" Si Mendut.
Barangkali ada baiknya kalau calon selir dari pantai itu mendapat seorang teman yang anak pantai juga; walaupun yang anak pantai sebenarnya adalah ibu Si Genduk Duku, wanita dari seberang, dari pulau-pulau timur jauh sana, yang menjadi sumber setoran termasyhur sekian ribu kuda Sumba tegap-tegap untuk tentara-tentara berkuda di Jawa. Ibunya berasal dari Pulau Bima, dan dahulu masih anak, Si Duku sudah ikut ayahnya bertugas sebagai pengiring dalam rombongan pedagang kuda perang. Banyak pedagang kuda tertarik oleh tawaran para bendahara kerajaan di Jawa yang peti-peti hartanya selalu penuh, lagi suka saling berperang. Ibunya dinikah oleh salah seorang prajurit pemelihara kuda Puri Pati. Maka sejak kecil Si Genduk Duku boleh dikatakan disusui, ditimang, dan dibesarkan di atas kuda.
Maksud dayang-utama ialah agar Genduk Duku yang tangkas trenggi-nas10, gadis sama-sama srikandi, menjadi teman dekat Si Cantik dari Teluk-cikal itu sehingga lama-lama sang calon selir dapat kerasan11 dalam istana. Dengan diajar naik kuda, misalnya, atau hal-hal yang beringasan12, tetapi tersalur. Sebab srikandi-srikandilah mereka, Si Genduk Duku, juara naik kuda kelas anak-anak perempuan dan Rara Mendut. Hanya bedanya, Genduk Duku sudah tahu adat istana sejak kecil, sedangkan Mendut masih "bandeng mentah", kata garwo-padmi13 Adipati, "yang belum dapat hidup dalam air manis". Tidak akan dapat? Cobalah dilihat nanti.
Genduk Duku kurang ajar pura-pura tidak dengar, lagi-lagi sedang meledekan kura-kura emas dalam kolam permadani putri-putri. Ia sekali lagi dipanggil Ni Semangka. Sambil membenahi kainnya, si anak gadis itu datang seperti angin ribut. Setelah bersembah tidak rapi dan dibelai pipinya oleh jari-jari Rara Mendut, ia mulai menyisir rambut tebal puannya.
Ni Semangka sangat sayang kepada Genduk Duku karena sudah lama anak ini tidak punya ibu kandung dan terlalu lama tumbuh di halaman keputran14 untuk tidak mengatakan kandang-kandang kuda. Padahal manis
10cekatan
11suka, merasa senang
12garang, ganas, tidak jinak, liar
13istri perdana, permaisuri
14tempat berkumpul para putra