Rara Mendut 19
menyisir rapi rambut puannya yang mengingatkan orang tentang Laut
Jawa yang mengombak-ombak samadya26. Bedanya, Mendut sudah bukan
anak, bukan juga ibarat Srikandi perawan yang masih main-main manja
meminta belajar memanah sambil terpangku Arjuna. Srikandi menjelang
hari menghadapi Resi Bisma27, itulah Mendut. Dan justru itulah yang
membuat intuisi dalang dalam Sri Wahyuni agak khawatir. Kekhawatiran
itu lebih menggema ketika berita-berita dari medan laga mulai menyusup
ke dalam keputrian, padahal biasanya warta dari peperangan tidak pernah
melintasi dinding-dinding keputrian puri.
Ternyata perang terbuka telah berkobar antara Pati dan Mataram. Adi-
pati Pragola sayang tidak memperoleh bantuan yang secukupnya dari Tuban,
Surabaya, dan Madura sehingga semakin ia terdesak oleh pasukan-pasukan
tangguh dari panglima Mataram, yang kali ini Tumenggung Wiraguna.
Mataram memang sedang ada pada masa lohor dan dewa-dewa Gunung
Banyubiru, Merbabu, Merapi, dan Lawu, yang menjulang di angkasa seperti
meru-meru28 kahyangan dan ternyata unggul melawan kaum pantai, dan
yang Gunung Murianya kalah meraih bintang-bintang.
Bagaimana Nduk Duku, puanmu sudah maju dalam seni naik kuda?"
tanya Ni Semangka basa basi hanya untuk mencairkan suasana muram.
"Den Rara Mendut terampil dengan kuda. Pantas seandainya Den Rara jadi
kakakku ya, Den Rara?" jawabnya merayu jenaka. "tetapi jika tidak terlalu
sedih tentu lebih cepat belajar," tambahnya menyindir.
"Mengapa Den Rara selalu sedih?" pancing si dayang kecil. Mendut
hanya diam dan mencubit pipi Genduk yang masih saja menyisir rambut-
nya seperti tidak ada akhirnya.
"Nganu29, Bu," setelah melihat puannya enggan berucap, "apa betul to,
kata Geyol anak perempuan... ("Geyol siapa?" potong Ni Semangka agak
kesal.) Oh, maaf! Hanggana..."
"Sudah berkali-kali saya katakan padamu, Genduk, kau tidak boleh
26tidak ekstrem, menengah
27Resi Bisma adalah tokoh dalam kisah Mahabharata yang ingin hidup membujang
tetapi dipaksa menikah dengan Dewi Ambika. Tak sengaja anak panahnya lepas
dari busur ketika menakut-makuti Dewi Ambika, wanita yang mengikutinya itu.
Dewi Ambika meninggal. Sebagai balas dendam, kelak dalam perang Bharatayuda
wanita itu menyusup dalam diri Wara Srikandi dan membunuh Resi Bisma.
28gunung-gunung
29"Begini,...
Copyrighted material