20 Rara Mendut
memakai kata olok-olok untuk pemuda-pemuda yang bergelar raden
bahkan raden mas30. Geyol, Galundheng31, Pohung, itu kan tidak pantas!"
Reaksi Genduk Duku bahkan tawa terpingkal-pingkal. Tangan Ni Semangka
menampar bahu Genduk Duku yang tidak henti-henti tertawa sehingga
puannya Mendut pun ikut tertawa geli.
"Nah, kalau memang betul plek32 mirip sekali dengan galundheng,
bagaimana?" Dan terkikik-kikik lagilah. Sekali lagi tangan Ni Semangka
menampar bahu Genduk Duku yang gemuk yang tidak cocok dengan
tubuh yang kurus.
"Hormatilah abang-abang itu!" tandas lagi serius sang dayang teladan.
"Mereka kaum kerabat istana Adipati. Menghina mereka berarti menghina
tuan mereka. Biarpun Si Geyol....
Nah, nah... aduuuuuh, Ibu sendiri... aduh, aduh... Ibu berkata Geyol....
aduh, aduh, perutku kaku."
"Ya sudah!" tangkis Ni Semangka jengkel, sulit menutupi malunya.
"Memang dasar anak kandang kuda."
Sekarang Mendutlah yang tertawa. Ni Semangka bingung juga, bagai-
mana harus bersikap. Sebab marah betul jelas tidak mungkin. Tetapi kalau
cara Si Genduk itu dibiarkan saja, akan ke mana nanti sopan santun istana
yang keramat! Dari Genduk Duku pandangannya beralih ke puannya Men-
dut yang masih tertawa spontan itu."
Ah, memang cantik Den Rara Mendut ini bila tertawa. Tidak hanya
lelaki yang dapat kagum pada kecantikan wanita. Bahkan kagumnya wanita
pada keindahan kawan sejenisnya lebih murni, lebih meradak dalam galih,
lebih adil dalam melihat perimbangan ramuan unsur-unsur kecantikan
badani dan rohani. Memang pandai raden wedana-ngalebet istana memi-
lih putri untuk tuan adipatinya. Namun spontan pula membayangkan
segumpal awan peringatan kelabu yang melintasi pikiran Ni Semangka.
Wanita cantik banyak menghadapi penderitaan. Kalau dia hanyut dalam
kecantikannya, wanita semacam ini akan mudah menjadi keris elok puja-
an kaum bangsawan, tetapi keras, menusuk tajam dan sering beracun.
Kalau saja dia tidak terhanyut dalam riwayat sedih yang menunggunya!

30 gelar laki-laki bangsawan
31 nama kue
32 persis, pas