Rara Mendut 21
Wanita bukan dewi atau bidadari. Tetapi bila ia tak tahu kedudukan lalu mendewikan diri maka berubahlah Dewi Uma yang cantik menjadi Batari Durga penjaga lubang-lubang kuburan.
"Maafkan, Ni Genduk Duku." Ah, kepala si dayang cilik itu telah dalam pangkuannya. Sayang dibelainya kepala berambut halus yang bersanggul kecil di ubun-ubunnya.
"Sudah, tidak apa-apa, Nduk. Tadi itu kau mau cerita apa?"
Wajah anak yang mau masuk di ambang pintu puri kehidupan para wanita itu bertanya dengan dua bola mata yang mengharukan, "Ibu, kata Geyol, eh maaf, Hanggana, katanya perawan yang banyak naik kuda kelak tidak dapat mendapat anak, betul?"
"Uh, omong kosong!" sahut langsung Ni Semangka. "Itu Bendara Raden Ayu Tejakencana, selir-dalem yang mengikuti Kanjeng Adipati ke medan laga, apa belum kenal beliau Si Geyol itu, eh Hanggana itu? Putra-putrinya dua belas. Kok masih ngawur saja pemuda-pemuda zaman sekarang ini. Katakan pada orang muda itu kalau masih berani omong kurang ajar begitu nanti saya laporkan. Dia dipecat nanti."
"Oh, dia cuma berkelakar kok, Bu," kata bela Genduk Duku.
"Kelakar punya tempatnya, dan sopanlah. Omong asal omong! Jangan khawatir. Ni Semangka tanggung, kau akan mendapat anak kelak, paling sedikit tujuh belas."
"Yuilaaaah! seru Genduk Duku dan Rara Mendut hampir bersamaan.
"Asal suamimu kelak jangan orang macam Geyol itu."
Tertawalah Mendut dan Genduk Duku geli, begitu muda segar, sehing-ga Ni Semangka sendiri sulit mengekang saraf-saraf tawanya dan cuma cu-ngar-cungir33 bingung sendiri, harus bersikap bagaimana, mempertahankan gengsi atau ikut-ikutan... yang justru menyalakan lagi tawa geli dua wanita di depannya itu.
"Masih ada lagi yang dikatakan Geyol, Bu."
"Hanggana."
"Hanggana... ehm katanya, ah... tak usahlah..." dan bungkamlah tiba-tiba si Genduk.
"Tak usah mengapa? Heh...? Omong tak senonoh dia? Awas kau, Gen-duku Duku, kalau masih suka ngomong saru34 dengannya."

33gerak mulut yang kesakitan tetapi jenaka
34tidak senonoh

Copyrighted material