22 Rara Mendut
"Tidak saru kok...."
"Apa ayo teruskan, omong apa dia?"
"Nganu... katanya, kalau banyak naik kuda, katanya nganu... nganu...."
"Nganu-nganu, ayo keluarkan kadalnya!"
"Katanya... tidak perawan lagi." Terkejut juga Ni Semangka.
"Si Geyol itu... Si Geyol itu... sungguh kurang ajar dia. Nduk! Saya lar-ang kau untuk selanjutnya omong-omong dengan dia. Dan ini perkecualian; sebutlah dia untuk selanjutnya Geyol, ya, Geyol, bukan Hanggana."
Bernapas panjanglah Ni Semangka. Marah betul dia. Jelas. Pemuda itu harus dipecat. Tak punya perasaan! Tak senonoh, berani omong begitu menusuk anaknya, Si Duku. Dilepaskan Genduk Duku dari pangkuannya, lalu berdiriilah Ni Semangka. Jelas ia langsung ingin menemui Penewu Turanggapraja, kepala kandang-kandang kuda. Tetapi segera sadarlah Ni Semangka bahwa itu tidak mungkin. Sebab semua yang bertanggung jawab atas kuda-kuda puri sudah bersama-sama dengan pasukan-pasukan tempur di medan perang.
"Awas, Si Geyol itu!" desisnya sambil duduk lagi.
Kepala Genduk Duku sekarang sudah pindah terbaring dalam pangkuan Rara Mendut. Manja si anak ini, batin Ni Semangka. Anak piatu tidak punya siapa pun.
"Nduk," kata Rara Mendut lembut pada dayang kecilnya sambil mem-belai-belai pipi dan lengannya. "Nduk Dukuku. Tahu apa yang membuat gadis itu perawan atau tidak?" Genduk Duku mengangguk-anggukkan kepalanya dalam pangkuan Mendut itu, gigi-gigi kecilnya menggigit-gigit kuku ibu jari kanannya.
"Tidak! Kau belum mengerti." Berhentilah kuku ibu jari itu digigit karena pergelangan tangannya lembut dipegang oleh puannya.
"Dengarkan, Gendukku." Lalu telapak tangan Mendut meletakkan diri berat menekan pada dada si Genduk. "Ini, Nduk. Ibuku selalu berpesan kepada Mendut, 'Perawan dan tidak perawan terletak pada tekad batin, pada galih di dalammu.' Banyak gadis di dalam peperangan diperkosa, kata ibuku, Nduk, tetapi bila itu melawan kemauan, mereka masih perawan. Dewi Sinta, Nduk Duku, seandainya pun dia sudah ditiduri Rahwana. Dewi Sinta yang melawan, tetaplah perawan. Bahkan ibuku berkata, dan biar ibuku hanya perempuan desa tetapi saya percaya ibuku benar, 'Seorang ibu yang sudah melahirkan anak tujuh pun, bila dia suci dalam pengabdian-nya selaku istri setia dan ibu, dia pun perawan dalam arti yang sejati.'