Rara Mendut 25
duk penuh kepada kedaulatan Sang Hanyakrakusuma, betapa berbahaya
menyaksikan kekuasaan Mataram.
Ni Semangka dan Genduk Duku mengiringi Rara Mendut, yang bersama
para putri bekas istana Pati diboyong5 di atas tandu-tandu ataupun kereta-
kereta kuda ke ibu kota negara yang terbantah memang sedang jaya-wijaya
di atas kerajaan-kerajaan seluruh Jawadwipa. Di tengah kepul-an-kepul-an
asap bekas pertempuran dan huru-hara rampokan serba kacau-balau kaum
pengungsi, Mendut melihat segala peristiwa itu dengan hati yang merana
tetapi terjaga dingin. Akhirnya sadarlah ia, bahwa tidak berbedalah sebetulnya Pati atau Mataram. Sama-sama kurungan merpati. Memang, pada
awalnya Mendut masih memperlihatkan sikap perlawanan ketika para
prajurit Mataram dengan penuh kesopanan dan penghormatan, namun toh
jelas penuh sindiran-diam, mempersilakan para abdi putri puri untuk naik
kereta dan tandu-tandu yang telah disiapkan. Untunglah Mendut belum
resmi diangkat jadi selir, sebab semua istri, putra-putri sampai bayi-bayi
Adipati Pragola habis dibunuh. Maka mulailah perjalanan yang masih jauh
melalui sawah, padang, desa-dukuh, dan hutan-rimba, sebelum sampai di
istana yang baru, di sana di balik Pegunungan Kendheng dan gunung-gu-
nung raksasa Merbabu dan Merapi. Tetapi justru Genduk Dukulah yang
berhasil memberi penglihatan sisi baru pada peristiwa kepindahan serba
kemelut dari Puri Pati ke kuthanegara6 Mataram, Karta. "Paling tidak, kita
dapat melihat ibu kota yang tersohor itu," sarannya menghibur.
Dan bukanlah nasib seorang putri istana lain dari perempuan-perem-
puan sederhana? Nikmat ditandu dan tidak penat berjalan. Tumenggung
Wiraguna amat memanja para putri boyongan7 dengan makanan-minuman
yang enak serta pelayanan-pelayanan lain yang bagus sekali. Jangan sam-
pai nanti ada keluhan bersembah di telinga sang raja. Maka berangkatlah
Mendut dan kedua dayangnya bersama yang senasib dalam iring-iringan
pasukan-pasukan Mataram yang gagah perkasa; dengan gajah-gajah yang
bertugas menarik meriam-meriam yang berat; kereta-kereta peluru-peluru
timah hitam maupun batu; dan pasukan-pasukan berkuda yang termasyhur.
Harus diakui bahwa perjalanan bersama suatu balatentara perkasa yang jaya
merupakan pengalaman yang mengasyikkan. Apalagi perjalanan melampaui
5diangkut dari rumah orang lain ke rumah sendiri
6ibu kota
7putri rampasan
Copyrighted material