26 Rara Mendut
hutan-hutan belantara yang lain sama sekali dari suasana pantai dan laut,
atau kurungan puri.
"Maka itulah," bisik Genduk Duku kepada puannya, "kelak di Mataram
Den Rara harus lebih rajin belajar naik kuda. Kalau sudah pandai, tang-
gunglah, nanti bersama Genduk Duku kita dapat melarikan diri pulang."
Ya, begitulah bujuk si dayang kecil tetapi cerdas itu.
Mendut tersenyum mendengar usul yang sangat nalar itu. Hanya jelas
pelarian tidak semudah yang dibayangkan Si Duku; itu sudah sangat disa-
dari oleh Mendut. tetapi cobalah nanti. Jalan lain pun tentu masih ada.
Misalnya, pura-pura mau menikah dahulu dengan seorang perwira yang
muda tetapi tolol. Tetapi kasihan juga dia nanti. Dan seandainya lalu sudah
lahir seorang bayi mungil, bagaimana? Tidak, tidak semudah itu melarikan
diri dari Mataram nanti. Namun siapa tahu... dan dikecupnyalah si dayang
Genduk tersayang. Bagaimanapun, selama masih bersama-sama dengan
Genduk dan Ni Semangka, beban nasib masih ringan.
Tumenggung Wiraguna sendiri hampir tidak pernah terlihat oleh para
putri boyongan. Beliau selalu di tengah-tengah para perwira serta pasukan-
pasukannya. Konon beliau tokoh yang sudah menjelang lanjut usia, akan
tetapi termasyhur masih gagah dan budiwan; pengabdi negara yang telah
banyak berjasa untuk raja dan negaranya. Biasanya beliau naik kuda tetapi
kadang-kadang suka naik di atas gajah juga, seperti di atas singgasana.
Maka bila sang tumenggung dengan sikap duduk penuh wibawa sedang
menembus rimba belantara yang masih lebat liar, terlukislah seolah-
olah 'inilah sang penguasa rimba raya sendiri'. Beliau lewat, memeriksa
kerajaannya. Suasana perjalanan sangatlah menggembirakan. Tanpa henti
gamelan yang diangkut dalam cikir-cikir, seruling-seruling, kenthongan8,
dan tifa-tifa dalam tangan prajurit mengumandangkan lagu-lagu penuh
sorak-sorai tentara yang menang. Sehingga bukan balatentara beroperasi
perang rasanya yang sedang berlalu, melainkan iring-iringan kaum berpesta
raya mengantarkan sepasang mempelai raja.
Berkumandglah gendhing Lancaran Singo-Nebah9 dalam laras skala
nada Pelog-pathet-barang10 di dalam rongga-rongga dedaunan rimba yang
serba berganda memantulkan musik serta sorak-sorai:
8 bunyi-bunyian dibuat dari bambu atau kayu berongga
9 loncatan singa yang cepat menerjang
10 nama jenis/gaya suatu lagu
Copyrighted material