Rara Mendut 29
kan sebagai pesta. Memanglah, Mendut harus mengakui bahwa perjalanan
mereka, kendatipun berat harus menembus hutan-hutan yang masih liar
penuh lintah dan nyamuk-nyamuk, tidaklah hampa peristiwa-peristiwa
yang mengasyikkan. Lain sama sekali daripada dalam kurungan dinding-
dinding tebal. Sesudah satu hari ikut tentara pusat, Rara Mendut sudah
berubah suasana hatinya. Dari jengkel dan menggerutu melulu mulailah ia
belajar menyaring hal-hal yang dapat menyenangkan hati dan memperkaya
pengalaman. Lain Ni Semangka dari awal mula ia sudah sumarah. Bagi dia
hidup hanyalah mampir ngombe22, singgah sebentar untuk minum setegukan
saja. Dan bernyanyilah para prajurit tanpa lupa jenaka,
"Zaman perang wah, ayam panggang.
Zaman damai duh, kangkung kacang."
"Zaman perang jadi prajurit.
Zaman damai tukang mengarit."
Entahlah, mengapa hanya pada siang hari bila ditandu Ni Semangka
merasa mengantuk. Pada malam-malam hari seperti malam perkemahan
di Candi-Reja yang gelap di tengah rimba jati, sulit ia tidur. Dan bila akhir-
nya tertidur, Ni Semangka tidak tahu, dari mana impian-impian aneh yang
sering mewayang dalam tidurnya itu datang. Apakah karena tidur di dalam
kemah rimba belantara sering membawa impian-impian yang aneh-aneh,
untuk tidak mengatakan gaib? Malam-malam di tengah rimba penuh suara-
suara binatang: burung-burung kebluk, burung hantu, uhu, jangkrik; bahkan
tidak hanya kadang-kadang harimau-harimau meraung di kejauhan. Sama
sekali lain dari suasana istana dengan klenengan23 gamelan dan uyon-uyon24,
di mana seolah-olah sudah tercicipi surga nikmat. Dan jangkrik-jangkrik
hutan itulah, bukankah mereka itu seperti duta-duta kecil tak tampak,
yang dengan bunyi nyaring tak kenal henti memperingatkan Ni Seman-
gka agar selalu siaga, jangan tertidur! Demi penjagaan kedua "anaknya",
Mendut dan Genduk Duku? Jarah-rayahan25 perang yang paling berharga
dan paling berdaya lambang, jelaslah para wanita dan putri-putri ningrat
22singgah untuk minum
23permainan gamelan yang santai
24lagu-lagu santai
25rampasan
Copyrighted material