30 Rara Mendut
yang dibedhol26 dari puri lawan yang kalah, ke istana raja yang menang.
Ya, tidak akan bisa lain, harta paling berharga dan pelambangan yang pal-
ing hidup dari kewiraan seorang penguasa bumi ialah para istrinya. Maka
kekalahan Adipati Pragola berarti pula pem-boyong-an para wanita istana
ke ibu kota kerajaan yang sedang jaya. Terserah nanti pada Singgasana,
bagaimana perkeanaan beliau, sebab sekarang putri-putri cantik molek yang
oleh Tumenggung Wiraguna dibawa ke Mataram itu adalah milik mutlak
Sri Baginda Raja. jelaslah, Wiraguna akan mendapat putri-putri yang paling
cantik dan paling bermartabat.
Ah, Ni Semangka toh menangis sendirian bila terkenang pada garwa-
padmi Adipati yang setia dan menikamkan sendiri keris ke dalam jantung-
nya, memilih ikut suaminya bersama ke alam baka daripada dijamah kaum
Mataram. Ah, semoga putra mahkota Raden Rangga yang dibawa lari oleh
bupati setia Mangun-Jaya ke Gunung Prawata dapat selamat. Tetapi untuk
Ni Semangka, Pati sudah dan harus ia jadikan masa lampau yang telah
moksa di dalam api kepastian nasib. Sebab bukankah keris pusaka, panji
keramat atau gelang-cincin warisan pun sering berpindah istana?
Tetapi Mendut ini? Ni Semangka dapat menggambarkan bahwa wanita
boyongan yang paling rupawan akan dimasukkan ke dalam keputrian Susu-
hunan Mataram. Dan yang berderajat kedua akan menjadi milik Tumenggung
Wiraguna. Melihat kulitnya yang tidak sekuning putri-putri Cina sehingga
pantas melontarkan nama Rara Ireng, Si Mendut ini barangkali hanya diberi-
kan kepada seorang penèwu27 atau bahkan penatus28 saja. Wajahnya laras
memang, tetapi tidak mencitrakan kenikmatan perempuan yang biasanya
diminta oleh para pria yang biasa menang dalam kekerasan medan senjata.
Terlalu cerdas dia dan terlalu menantangkan syarat-syarat sehingga sinar
matanya sama sekali tidak menunjukkan pihak yang kalah menyerah semp-
urna. Bukan jambu dia, tetapi kelapa. Gurih dan menyegarkan memang jika
sudah dapat masuk ke dalam kalbu wanita macam si pemberang Mendut itu.
Tetapi mana ada perwira apalagi tumenggung yang masih punya kerajinan
sabar, bergulat dulu dengan serabut untuk bersua dengan batu bathok keras
sebelum menikmati kegurihan wanita sejenis Mendut ini? Ni Semangka akan
mampu memperjuangkan kedudukan yang bagus untuk putri asuhannya itu?
26dicabut, diambil
27kepala pasukan seribu orang, pejabat
28ekspedisi tentara serba-injak keras
Copyrighted material