Rara Mendut 33
kepada ibu barumu
Sri Wahyuni
dengan penuh rindu."
Memberontak memang anak ini, ketika regu sida-sida33 Tumenggung
Wiraguna masuk keputrian Puri Pati; di bawah iringan dentuman me-
riam-meriam dan hiruk pikuk letusan senapan serta teriak-teriak laskar-
laskar yang saling berebutan istana. Ni Semangka sendiri kala itu sudah
lupa bahwa Sri Wahyuni, anak dalang kenamaan, terasuh penuh dalam
adat menguasai diri dan bahasa ningrat. Berteriak dan menangis seperti
orang mau disembelih ia. Sampai malu sungguh kalau teringat huru hara
kepanikan kala itu. Tetapi Mendut ini? Dia hanya tegak berdiri, kainnya
di-cincing-kan34 sampai di atas lututnya, menendang menampar melawan
seperti harimau betina membela anak-anaknya. Betul memang Ni Sekar.
Mendut harimau. Prajurit-prajurit Wiraguna sampai kelabakan dan malu
menghadapi perempuan macam itu. Bila menang, ternoda harga diri
lelaki. Bila kalah, lebih ambrol35 malu bukan main. Sebab setiap kali ta-
ngan mereka menjamah tubuh Mendut, kaki sang gadis menggenjot perut;
tangan menampar muka; dan tidak peduli kainnya sobek morat-marit
lepas setengah telanjang, si harimau padang-padang pantai itu menampar,
menyepak, menggarut begitu sengit, sehingga mereka terpaksa mengalah
daripada kelak ditertawakan. Tombak dan keris tentu saja tidak dapat
dipakai karena wanita jarah-rayahan harus hidup-hidup dan tak ternoda
jatuh dalam tangan Mataram. Maka berlarilah Si Mendut itu lalu meman-
jat dinding halaman keputrian. Mendut sendiri bercerita sesudahnya
bahwa pada saat itu ia memang mati-matian berniat untuk lari dari puri
dan bertekad pulang ke desanya, entah bagaimana caranya. Di tengah
huru-hara keributan sebetulnya mudah ia menyusup ke luar kota. Tetapi
sesudah Mendut berhasil meloncat di balik dinding keputrian, ternyata ia
tidak jatuh di luar puri, tetapi halaman keputran. Kepala sida-sida di atas
dinding yang mengejarnya berteriak kepada rekan-rekannya, dan pengejaran
diteruskan. Mendut masih berhasil lolos dan dapat melarikan diri melalui
pintu halaman kandang kuda. Akan tetapi sida-sida yang mengejarnya
tadi teranglah tidak jera memburunya sebab seandainya wanita muda itu
33pengawal khusus
34diselakkan, disingsingkan, disingkapkan
35runtuh
Copyrighted material