Rara Mendut 35
yang nyaris terinjak kaki-kaki kuda panglima tadi. Ni Semangka ditarik ke luar puri ke tempat gadis yang masih berdiri di sana... tegak, muka mendongak, srikandi tiada tandingannya. Dan matanya, ya dua biji matanya itu.... Ternyata Ni Sekar betul. Harimau! Tetapi Ni Semangka tersentuh oleh suatu jenis kecantikan tertentu yang khas. Bukan kecantikan yang menikmatkan tetapi entahlah, pada saat itu kepekaan Sri Wahyuni masih belum tahu, apa itu. Baru dalam malam-malam rimba sesudah semua huru hara itu berlalu Ni Semangka-Wahyuni mulai tahu bahwa itulah citra keindahan jiwa keningratan bahari, penakluk-penakluk gelombang samudra yang mendidih, sinar dari prana37 manusia yang tak gentar membela kebenaran. Beberapa saat Ni Semangka memang tertegun tidak dapat bergerak maupun berucap. Kancilen38, kata orang Jawa. Seperti seekor kancil di muka harimau, terbeku tak dapat berbuat apa-apa. Dan apa yang terjadi? Ketika Mendut melihat Ni Semangka, seperti angin badai perawan itu lari maju dan menubruaknya, merangkul dayang yang entah bagaimana telah berhasil menyentuh jiwa Mendut di pengasingan Pati; dan menangislah sang harimau, menangislah srikandi yang rupa-rupanya sudah sampai ada batas kekuatan usia mudanya. Sebab bagaimanapun beraninya, Mendut toh masih anak sebetulnya, gadis yang baru saja mencari namun belum menemukan wujudnya.
Maka, bila diam-diam pada malam di tengah kesunyian malam di rimba raya itu Ni Semangka tak dapat tidur, dan seperti bersemadi memandang wajah Sang Mendut-nya itu, sambil membenahi kain dan mengusir nya-muk-nyamuk yang di sana-sini sudah berhasil meninggalkan bintik-bintik gelap dhoreng39 pada kulit berwarna kayu jati muda anak kesayangannya itu, tak henti-henti si dayang bergumam secara candra40 dalang.
"Mendut, anak angin taufan! arah mana yang kaupilih? Kapal berlayar ganda mana yang kau cari? Mendut, anak kemerdekaan, apakah mungkin kau akan jinak di dalam tembok-tembok istana yang menantimu? Dara sahabat pantai-pantai terbuka, cakrawala-cakrawala yang tak terlintasi, anak ikan-ikan kewajaran, bagaimana nasib geloramumu di balik tembok-tembok perbentengan Gunung-Gunung Merbabu, Merapi, dan Lawu nanti? Sri
37inti, napas, jatidiri, jiwa
38diam tak mampu melarikan diri
39loreng-loreng, garis-garis
40pelukisan, penggambaran, komentar
Copyrighted material