36 Rara Mendut
Wahyuni mengerti pekik nubarimu, Mendut anakku. Sri Wahyuni paham tantangan dada-dadamu yang tak gentar melawan nasib. Seperti setiap nelayan pun tak gentar terhempas-hempas oleh gunung-gunung lautan. Namun, Mendut-ku, Mendut-ku, memang arif orangtuamu memberi nama Mendut padamu. Wahyuni pun melihat, betapa masih mendut-mendut dirimu, masih mengambang, mencari bentuk. Akan kuiringi kau, Anakku sayang, sebagai wakil orangtuamu yang pastilah merindukan kau juga saat ini dan serba prihatin mengambang juga antara yang pasti dan yang belum tentu. Tetapi sekali saat kau akan menemukan batinmu, jati-dirimu, prana-mu. Sekali peristiwa Mendut-ku akan bersua dengan pemenuhan dambaan-dambaanmu, Dewa Kama-Jaya-mu, wayangmu, citramu." Dan berlinang-linanglah sang dayang setia itu bila semakin merenungi gadis yang Ni Semangka yakin, merupakan pahala kiriman khusus dari Allah Maha Pemurah kepada seorang perempuan yang penuh hasrat keibuan, tetapi bernasib mandul karena kesalahan lelaki. Ya, Allahirohmanirohim, semoga Mendut-ku menemukan pria yang benar, begitulah permohonan Ni Semangka, bulat dalam tekad kesetiaan dan kecintaannya.

Dan bila gilirannya si gadis kencur Genduk Duku ia dibuai juga, dibenahi, diselimuti, diciumi, maka seolah-olah bermekarlah lagi Sri Wahyuni di dalam diri Ni Semangka. Seolah-olah ayahnya almarhum mengejawantahkan kembali ke dalam dirinya, sang dalang, namun dalam wujud wanita penerjemah suara hati yang selalu mencari segala yang baik dan bermakna. Genduk Duku ini pantas apabila dulu lahir selaku adik kandung Mendut. Memang aneh sering, namun mengagumkan, jalan-jalan Hyang Maha Bijaksana. Sering seorang saudara sekandung terasa asing, bukan sedunia bahkan, sedangkan seseorang yang disebut "orang lain" kok malah terasa bukan "orang lain", apalagi orang asing. Seolah justru si "orang lain" itulah terasa selaku saudara sekandung. Apakah di sini kita bersua dengan percikan wahyu bahwa kesaudaraan pada manusia tidak pertama-tama dan terutama berakar pada dasar-dasar daging dan darah tetapi pada pertalian batin, pada kesenapasan cita-cita, pada keselarasan kumandang budi dan cita rasa yang cocok? Artinya, laras! Dan, bahwa dengan begitulah dapat dijembatani jurang-jurang daging dan darah? Sehingga kita dapat menemukan jati diri dan citra bahasa kita dengan lebih mudah karena kita lalu tidak terlalu gampang terkulai lemas di jalan buntu, macet bahkan putus asa?

Khususnya bagi mereka seperti Ni Semangka, yang tanpa kesalahan sen-

Copyrighted material