Rara Mendut 39
dan meriam-meriam berat itu. Tetapi para ahli undhagi5 Mataram tidak
percuma membuat jembatan sepanjang tiga ratus langkah itu dari "papan"
balok-balok setebal lima sampai enam kilan6 kali enam kilan. Sungguh
luar biasa.
Hari itu Panglima Wiraguna memerintahkan balatentaranya menye-
berangi jembatan Sungai Nglumbe yang curam buas juga, masuk pintu
gerbang inti Mataram di Desa Selembi dekat Boyolali. Temganga Mendut
dan Genduk melihat pintu gerbang pertama yang berbentuk pagar dolok-
dolok besar dari kayu jati. Lagi satu pintu, dan satu pintu lagi mereka lalu
di bawah sorak-sorai pasukan-pasukan pengawal Selembi yang menurut
keterangan-bangga prajurit pemikul tandu, berjumlah dua ribu ksatria.
Ya, di Selembi itulah tentara yang sangat lelah itu tak banyak ramai-ramai
beristirahat.
Malam itu sepi, dan hanya terkecuali para penjaga malam, semua ter-
tidur pulas. Tumenggung Wiraguna berperintah keras agar malam itu para
prajurit benar-benar beristirahat. Sebab bagian paling berat menerobos
rimba belantara gelap pohon-pohon jati setinggi hampir dua kali pohon
kelapa masih harus dilewati. Maka segar-bugarlah keesokan paginya ten-
tara Mataram berangkat dan bergulat melawan hutan buas sehingga para
putri pun kadang-kadang terpaksa harus berjalan kaki. Namun, tiba-tiba
sesudah mengalahkan rimba sepanjang 1,5 mil7 seolah-olah tirai sihir para
dhedhemit8 rimba tersingkap, dan sekonyong-konyong tampak tergelar
firdaus di bawah kaki mereka. Bersinarlah pemandangan indah meriah
lembah-lembah sawah di sisi kiri yang sedap dipandang. Luar biasa luas
dan indahnya memang pemandangan lautan sawah jauh di bawah itu, loh-
jinawi-gemah-ripah-kerta-raharja9. Melompong mata membelalak Mendut
dengan dayang-dayangnya memandang kagum pada semua itu.
Inilah Kadipaten Pajang! Inilah "alun-alun" paseban Siti-Hinggil galiing
Bumi Mataram10. Sungguh mengagumkan. Bahkan pada suatu titik belok
sebelum turun ke lembah, orang masih dapat melihat laut selatan jauh di
5tukang kayu
61 kilan = ± 15 cm
71,5 mil = 11 km
8hantu
9negeri sangat makmur sejahtera
10pusat pemerintahan Mataram