40 Rara Mendut
cakrawala sana. Dan bila menoleh dari lereng Gunung Merbabu itu masih
juga tampak sedikit laut utara sangat samar-samar.
"Nah, senang kan, Den Rara, bertamasya ke Mataram?" kata Genduk
Duku setelah semua itu dilalui dan nyaman mau tidur di tempat peristi-
rahatan Desa Lusah dekat Gondhang-Winangun. tetapi Mendut tak men-
jawab karena sudah menikmati kesempatan tidur yang mengakhiri hari
penuh pengalaman-pengalaman elok. Si Genduk sendiri juga tak meng-
harapkan jawaban. Manja tubuhnya dilekatkan pada sisi puannya sambil
mesra memegang tangannya. Berlinang-linanglah Ni Semangka melihat
kedua gadis itu. Ke mana Allah akan menuntun mereka? Ke Mataram. Ya,
tetapi Mataram yang bagaimana?
Keesokan paginya balatentara Mataram melewati pintu gerbang kerajaan
yang kedua di Taji sesudah melampaui jalan yang kiri-kanannya dipagari
dolok-dolok jati sebagai pengaman terhadap rimba belantara yang sangat
buas penuh harimau. Dari Taji sengaja Wiraguna memerintahkan perjalanan
yang santai, untuk memberi kesempatan pasukan-pasukannya dielu-elukan
dan dipestakan oleh penduduk serta bercanda senda dengan gadis-gadis dan
wanita-wanita. Di pos penjagaan kerajaan di Opak, dua jam dari Taji, sekali
lagi pasukan-pasukan harus melewati jembatan besar yang membentangi
Sungai Opak yang dahsyat sedalam tiga batang pohon kelapa. Di situlah
ternyata sudah siap menjemput Nyai Ajeng, istri perdana Tumenggung
Wiraguna, tiga garwa lainnya beserta berpuluh-puluh dayang serta putri-
putri pendekar panah dan tombak dalam busana kebesaran, semua naik
kuda, yang membuat peristiwa sangat meriah.
Para garwa Tumenggung dikawal oleh dua orang utusan khusus dari
Baginda Susuhunan, rekan panglima Mataram yang tenar, Tumenggung
Mangun Oneng, penakluk Surabaya dua tahun yang lalu; dan yang kedua,
sahabat karib Wiraguna, Tumenggung Danupaya. Walaupun Tumenggung
Danupaya sebagai wali pendidik putra mahkota Mataram dan putra raja
Pangeran Mas Alit lebih bermartabat dan lebih tua usia dibanding Tumeng-
gung Wiraguna akan tetapi saat itu Wiraguna sedang berkenan dalam hati
baginda raja; dan karena itu dianggap panglima perdana, tokoh kerajaan
ketiga sesudah Menteri Perdana Singaranu. Baginda Hanyakrakusuma,
yang waktu itu bergelar susuhunan11, masih berhasrat meraih gelar sultan
dari Mekah, dan karena itu harus membuktikan kebesarannya, teristimewa
11 gelar raja Jawa
Copyrighted material