Rara Mendut 41
terhadap sang ulama besar, Sunan Giri. Maka beliau memerintah banyak tumenggung berkedudukan panglima, karena masih sangatlah sulit untuk memantapkan kewibawaan Mataram atas sekian banyak kabupaten dan kadipatan mancanegara12. Bahkan bupati Pajang pun yang begitu dekat purinya, hanya delapan mil dari ibu kota Karta, masih saja kadang-kadang kambuh berang ingin mandiri.
Malam itu di tepi Sungai Opak, dalam pesanggrahan tamu agung, para tumenggung dan pejabat-pejabat dapat mendengar banyak cerita pengalam-an medan laga dari rekan Wiraguna. Keesokan pagi ini dimulailah tahap perjalanan yang terakhir, dari Opak ke pintu gerbang jantung negara, di seberang jurang amat dalam Sungai Kaliajir, masih serbabuas juga, yang berbelok-belok menerabas rimba belantara seram Mentaok penuh harimau dan ular-ular raksasa. Oleh karena itu sebagian besar jalan sejauh dua mil sudah dipagari dolok-dolok kayu jati.
Matahari baru saja memasang rangkaian-rangkaian bunga kencana serta panji-panji jingga fajar untuk menyambut Sang Jaya di medan laga, namun Wiraguna dengan seluruh balantaranya, serta rombongan putri-putri ayu, dengan diterangi ribuan obor dari penduduk sudah bergerak ke ibu kota. Serba berbusana kebesaran mereka semua, dari panglima sampai prajurit krocuk13, gagah megah menuju Karta, melalui gapura14 Kaliajir. Sesudah berjam-jam bangga berbaris, akhirnya mereka sampai di pintu besar alun-alun selatan istana raja; yang di sisi timur bagus sekali terlindung oleh dinding raksasa hijau Gunung Kidul; tepat di utara dihias oleh lingga15 maharaksasa berupa stupa Gunung Merapi. Dari selatan jelas terdengarlah gemuruh Lautan Mataram, seolah-olah Nyai Rara Kidul memberi jaminan terus-menerus bahwa akan abadilah keagungan negara wangsit Jayajagat Wahyu Agungingrat16 Mataram yang dahulu dititipkan oleh Sunan Kalijaga dan Sunan Giri kepada Ki Ageng Pamanahan serta Senapati Ingalaga.
Gegap gempita elu-elu puluhan ribu rakyat mataram yang tidak lupa menggerakkan rombongan-rombongan tari jathilan17 kudalumping leng-
12luar negeri; daerah provinsi-provinsi Mataram yang jauh
13paling rendah
14pintu gerbang
15prinsip (alat vital) lelaki
16Jayajagat = jaya di bumi; Agungingrat = kebesaran dunia
17sejenis tari tradisional jawa
Copyrighted material