Rara Mendut 43
membagi makanan kepada anak-anak telanjang yang berjingkrak-jingkrak
girang berebutan hadiah-hadiah lezat dari sang dewi, yang aneh sekali
suka sekali bercanda dan tangkas melawak. Tentulah sulit sekali bagi para
pengawal untuk memarahi seorang putri, calon selir penguasa Mataram di
muka umum. Yang dimarahi jelaslah Ni Semangka, yang tidak dapat lain
kecuali menggerutu dan menebah-nebah dada tanda putus asa. Pada suatu
kesempatan petang bulan purnama ketika para perwira sedang bersidang
dalam rumah pak lurah dan tidak sedikit prajurit-prajurit main asmara
dengan dara-dara desa, putri Mendut bersama Genduk Duku berhasil
meloloskan diri dan bermain-main, menari-nari, dan bernyanyi bersama
dengan anak-anak di salah satu halaman luas penduduk.
Pelanggaran-pelanggaran semacam itu diusahakan agar jangan pernah
sampai pada telinga Tumenggung Wiraguna dan perwira-perwira tertinggi.
Tetapi tersiarlah segera melalui pewartaan gepok-tular21 antardesa yang
cepat menyeberangi jurang-jurang sungai maupun melintasi punggung-
punggung gunung, nama termasyhur: Rara Mendut! Rara Mendut! Dan
lazimlah kemudian, kecantikannya dipuji dengan segala tambahan-tambah
an fantasi rakyat kecil tentang putri dewi kahyangan titisan Dewi Sri,
pengejawantahan Dewi Sinta ataupun perpaduan antara Sembadra dan
Srikandi, yang segera akan menjadi permaisuri Sri Susuhunan (sekarang,
namun kelak Sultan) Mataram, dan sebagainya, dan seterusnya. Pendek
kata, dongeng yang kelewat mengharukan dari kawulaalit tentang gadis
rakyat jelata yang oleh pijar-pijar pulung22 telah ditunjuk menjadi bintang
kejora kerajaan Mataram, selaku pelaksanaan pernikahan gaib antara laut
utara dan laut selatan, perjumpaan mesra antara Nyai Rara Kidul dan Nyai
Dewi Duyung Bahari Utara. Dan sebagainya, dan seterusnya.
Tentang segala kegemparan itu Rara Mendut tidak tahu apa-apa. Ia
hanya mencari hiburan dan selingan sebab tidak terbiasalah ia terkurung
dan termanja seperti yang dialami sekarang. Pada hari-hari pertama memang
enak rasanya dimanja. Tetapi, lama-kelamaan itu sungguh membosankan.
Sebab, Mendut gadis cerdas dan tidak ada orang cerdas merasa sreg23 bila
termanja melebihi kewajaran.
"Den Rara!" begitulah bertubi-tubi Ni Semangka mencoba menyadar-
21berita dari mulut ke mulut
22keberuntungan
23mantap
Copyrighted material