46 Rara Mendut
Rakyat menjerit takut campur gembira ketika melihat barisan-barisan
di atas kuda-kuda besar hitam-sawo-matang dan segala nuansa warna kayu
yang mengilau seperti dipelitur itu, datang membadai dalam lari galop.
Prajurit kuda Mataram mengendalikan kuda dengan cara yang lebih hebat
daripada orang-orang bule. Tali kekang pada mulut kuda sangatlah pendek
dan di ujungnya di tengah ada cantelan-nya4. Cantelan itu disematkan pada
sabuk para ksatria sehingga kuda dikendalikan dengan gerak perut mereka.
Begitulah para prajurit mampu membebaskan kedua tangan mereka untuk
penggunaan tombak atau senjata lain. Di atas pelana kecil dengan sanggurdi
yang pendek mereka duduk atau berdiri, mengombak-ombak seperti banjir
lahar pada punggung kuda. sungguh luar biasa mereka memperagakan seni
perang mereka, baik ke depan, ke samping maupun ke belakang, dengan
kedua belah tangan bebas menyerang atau bertahan terhadap lawan. Se-
ring para ksatria itu seolah berdiri di atas punggung kuda sambil terampil
mengendalikan arah dan irama lari kuda mereka. Sungguh menakjubkan
kegesitan pasukan-pasukan kavaleri Mataram yang ditakuti kerajaan-keraja-
an lain itu. Dan yang dikagumi oleh duta-duta VOC seperti de Haan dan
Jan van Vos. Dengan bangga pasukan-pasukan berkuda memperagakan
keahlian berperang mereka kepada rakyat yang ternganga dan yang tentulah
tidak sedikit diselingi pekik ngeri kaum wanita. Dan semua itu diiringi oleh
genderang, tifa-tifa, serta pukulan-pukulan gamelan yang berangas yang
beringas, serba menyalakan kebanggaan kaum Mataram.
Sungguh sulit orang mendengar dan didengarkan dalam keramaian itu
karena serbabising segala campuran bunyi-bunyi senjata, teriak tangis pe-
rempuan dan sorak-sorai gembira rakyat; ditambah bendhe-bendhe, kentho-
ngan serta alat-alat tetabuhan lain. Begitu hiruk-pikuk suasananya sehingga
banyak orang terlambat mendengar barisan genderang-genderang yang
bagaikan banjir batu-batu vulkan bertugas membebaskan jalan bagi suatu
rombongan gagah di atas kuda-kuda-téji5 berkulit mengilap warna soga.
"Wiraguna! Wiraguna!" pekik gelombang massa rakyat. Dan betul.
Di belakang barisan genderang-genderang yang bergemuruh sekali serta
seruling-seruling kayu sawo, dilingkari pengawal-pengawal bertombak
berseragam biru nila seram dengan banyak perak-perak, yang membawa
panji-panji aneka warna yang memukau, majulah Panglima Besar Tumeng-
gung Wiraguna beserta panglima-panglima pembantunya.
4sangkutan
5kuda bertubuh besar