Rara Mendut 47
Tak dapat dilukiskan spontanitas rakyat menjemput pahlawan Mataram yang telah berkali-kali berhasil mengembalikan kesatuan dan kemegahan Mataram. Panji-panji barisan Mataram merah-hitam-putih yang panjang menjulang, terikat pada bambu-bambu langsing panjang dengan jumbai-jumbai berwarna-warni, berkibar bangga dan diayunkan oleh para pemegangnya menurut irama gamelan yang semakin mengombak-ombakkan elu-elu yang mengharukan. Banyak lelaki bersimbah air mata melihat segala kejayaan itu walaupun mereka hanya rakyat kecil. Tetapi begitulah perasaan kawula-alit. Dengan keagungan sang raja dan balantentaranya seolah-olah derajat martabat mereka di persada bumi ini ikut terangkat.
"Wiraguna Alap-alap! Wiraguna Jaya6! Wiraguna Garuda7! Wiraguna Harga Negara8!" begitulah rakyat bersorak-sorak. Tetapi tentulah tidak terlupa, "Sinuhun Agung Linuhung9! Sinuhun Agung Awang-Uwung10!"
Sesudah pasukan kavaleri dan rombongan panglima lewat, datangnya meriam-meriam raksasa yang dicor dari campuran besi serta perunggu, pesanan dari negeri Turki dan sebagian buatan sendiri. Meriam-meriam itu ditarik oleh sapi-sapi Benggala dan gajah-gajah yang punggungnya dihiasi dengan permadani-permadani Parsi; sedangkan kepala gajah serba tersolek oleh kalung-kalung rangkaian kerang-kerang mutiara serta kulit-kulit lokan lain yang indah, berasal dari kawasan Maluku Raya. Tenang gagah binatang-binatang raksasa itu melangkah, dituntun oleh para serati11 pria, namun ada yang wanita juga, dengan busana seragam merah kastuba yang mempesona kilauan serta warnanya. Melihat meriam-meriam itu, rakyat berduyun-duyun maju untuk mohon berkat dengan menjamah menyeka sebentar senjata berat yang berbentuk sesaudara dengan kaki-kaki gajah tadi. Tidak kurang mengesankan pula ialah gerobak-gerobak yang sengaja dibuka untuk mempertunjukkan tumpukan bola-bola peluru timah hitam dan batu. Beberapa pemuda mencoba mengangkat bola-bola itu dengan tangan satu tetapi gagal, tinggal ditertawakan teman-temannya.
Tetapi apakah itu? Barangkali tidak kurang dari seratus orang peniup
6Jaya
7Garuda
8Gunung Negara
9Mulia
10Udara-angkasa
11pengasuh binatang
Copyrighted material