48 Rara Mendut
seruling yang berbaris dan pemain-pemain kecapi di atas cikar-cikar yang ditarik kuda datang menggelombang dengan lagu-lagu meriah, yang mem-buat hati menari dan pinggul bergoyang. Dari ribuan mulut ternganga keluarlah seru terendam, kagum campur hormat, namun tidak tanpa ingin tahu juga. "Ooooh!" Sebab di belakang barisan seruling dan kecapi itu datangnya iring-iringan putri-putri boyongan dari Pati yang dikawal oleh perwira-perwira cakrabirawa12 wanita berkuda. Sungguh mempesona keindahan kereta-kereta serta hiasan-hiasan istimewa pada sapi-sapi yang menariknya! Memukau permainan serba berkibar dan bergelombang dari panji-panji yang menghiasinya! Lebih menggemparkan ialah pementasan beberapa orang cebol, pelawak-pelawak dengan gaya mereka yang meng-gelikan. Merekalah yang membuka dan menyertai iring-iringan para putri boyongan. Cikar-cikar itu hanya terbuka dari depan dan dari belakang tetapi yang ditumpangi putri-putri yang paling ningrat tertutup oleh tirai-tirai sutra sehingga orang tidak dapat melihat wanita-wanita di dalamnya. Tetapi ada satu cikar yang tirainya berkali-kali dibuka dari dalam. Itulah yang menimbulkan gelombang suara "Ooooh!" tadi.
Dua wajah bermunculan dari tirai belakang cikar, penuh senyum. Ber-kali-kali mereka menunjuk-nunjuk kepada ini dan itu dan bertanya ini-itu juga kepada seseorang di dalam cikar. Kerap kali mereka melambai-lambai ke arah wanita-wanita serta gadis-gadis di tepi jalan. Teranglah dua putri itu Rara Mendut dan Genduk Duku. Ni Semangka dan para pengawal sudah menyerah kalah melawan kenekadan dua putri boyongan yang berkedudukan harta susuhunan itu. Siapa tahu sebentar lagi mereka diangkat jadi selir raja. Jadi yang dapat mereka kerjakan tinggal membiarkan kedua perawan itu berbuat sesuka hatinya. Tentulah tanpa diperintah para wanita bertanya-tanya kepada prajurit-prajurit pengawal, siapa gerangan putri-putri nakal itu. Segeralah kemudian tersiar di kalangan rakyat nama yang selanjutnya akan menjadi buah bibir di ibu kota, "Rara Mendut... Rara Mendut... Gen-duk Duku... Genduk Duku..."
Manis, ya manis mereka. Teristimewa bila tersenyum atau tertawa. Barangkali banyak juga yang secantik dua dara itu, akan tetapi kenyataan bahwa mereka putri boyongan yang dapat diramal pasti akan menjadi selir para ningrat tinggi, menambahkan sinar keindahan pada Mendut dan Genduk Duku. Sebab memanglah kecantikan tidak hanya ditentukan oleh
12jin-jin, pengawal-pengawal istana