Rara Mendut 49
sinar kelarasan atau kenikmatan wadag belaka, akan tetapi oleh cahaya kedudukan-kedudukan dan seluk-beluk riwayat hidup sang wanita yang bersangkutan.
Cikar-cikar para putri disusul dengan pedati-pedati yang memuat keka-yaan yang berhasil direbut dari adipati Pati. Tentu saja kendaraan-kendaraan berharga itu dijaga ketat oleh prajurit-prajurit tetapi juga oleh serombongan dukun dan orang-orang bertenaga gaib. Sebab salah satu dari cikar yang tertutup rapat memuat panji-panji serta senjata-senjata pusaka Pati, dan yang terpenting, sebuah kotak dari galih kayu waru hitam berukir-ukir yang berisi... kepala Adipati Harya Pragola; terpenggal dari batang tubuh yang telah dibakar dan dihanyutkan abunya dalam salah satu sungai di tengah rimba.
Menyusullah sekarang puluhan dan puluhan ribu pasukan infantri, yang setiap seribu orang didahului oleh seorang demang penèwu13 beserta perwira-perwira utamanya di atas kuda. Mereka seperti barisan-barisan lain, didahului oleh barisan genderang dan tifa-tifa terompet kalasangka, dan seperangkat gamelan lengkap yang diangkut di atas gerobak-gerobak terbuka; disusul oleh beberapa regu pementas seni bela diri dan silat kete-rampilan tombak, pedang, dan keris. Rakyat mengenal daerah asal rangga-rangga14, penèwu-penèwu itu dari panji-panji dan seragam pasukan yang sudah terkenal; Penèwu Argaguntur dari Kulon Progo, Penèwu Genipati dari Bagelen, Penèwu Jalakjantra dari Kedu, Penèwu Samberwulung dari Madura, dan tentulah penèwu-penèwu dari ibu kota sendiri dan sekitarnya.
Seperti tak habis-habisnya barisan-barisan itu lewat, sebab setiap seratus orang mempunyai penatus-penatus sebagai komandan beserta pembantu-pembantunya. Perwira-perwira itu membawa panji-panji mereka masing-masing juga. Pasukan-pasukan pejalan kaki selalu membawa gelombang sorak-sorai elu-elu namun juga sedu-sedan yang mengharukan yakni apabila dari tengah penonton di pinggir jalan tiba-tiba seorang istri melihat kembali suaminya atau seorang ibu melihat putranya, anak melihat ayahnya atau-pun biasa handai taulan mengenal kembali salah seorang warga kampung mereka. Para penèwu dan penatus biasanya membiarkan para bawahan mereka saling sambut-menyambut berbaris bebas. Oleh karena itu tanpa banyak protokol bapak-bapak prajurit menggendong anak kecil, diantarkan
13gelar kepala desa
14gelar bangsawan rendah
Copyrighted material