Rara Mendut 51
para wanita boyongan akan tetapi nyatanya seperti tergigitlah hati Mendut
oleh semacam Yuyu-Kangkang yang selama ini ingin memperkosanya. Dan
siapa Siwa Truna? Barangkali mereka hanya mencari kecocokan suara Siwa
dengan Wira18 dan Truna19 dengan Guna20 akan tetapi kata Siwa meng-
gores-gores lagi luka-luka yang masih tidak mau sembuh: kerinduannya
pada paman-tuanya yang memang tidak bernama Truna tetapi dengan nada
sayang disebutnya Siwa. Maka melelehlah seluruh jiwa Rara Mendut dan
menangislah ia lirih21. Dalam, ya, dalamlah luka-luka hatinya.
Genduk Duku atas isyarat Ni Semangka membiarkan puannya me-
nangis. Namun tiba-tiba Genduk Duku pun merasakan suatu kesedihan
yang menimpa dirinya sehingga ikut menangislah ia juga. Selama ini Gen-
duk Duku tidak banyak merasakan sesuatu yang betul-betul dapat disebut
kedukaan sebab dalam kalangan Puri Pragola hidupnya tidak pernah kes-
epian. Figur bapak maupun ibu banyak ditemukan oleh Genduk si piatu
itu di kalangan para abdi-dalem yang seumumnya baik hati dan penuh
kesayangan terhadap gadis cilik yang cerdas periang dan yang bernama
Genduk Duku. Tetapi semakin tambah umur, semakin mendekati jenjang
masa perawan subur, si gadis belajar merindu dan mendamba. Apalagi
dengan perjumpaannya dengan sang puan baru yang sekaligus adalah
kakak baginya, bersemilah dalam lubuk kalbunya suatu perasaan yang
aneh dan yang sulit dikatakan oleh si Genduk sendiri; yang akhir-akhir
ini terlalu sering membuat matanya berlinang-linang basah. Apalagi bila
ia melihat Den Rara Mendut begitu menderita. Sayang didesakkannya
kepalanya pada pinggang puannya sambil memegang pergelangan tangan
Mendut dan meletakkannya pada dadanya. Seolah-olah detak jantung yang
ikut bela duka itu ingin ia salurkan melalui telapak tangan den raranya,
masuk ke dalam jantung sang kakak.
Melihat Genduk Duku dengan raranya di hadapannya itu, Ni Semang-
ka berkali-kali mengusapkan ujung kainnya pada pipi yang mulai juga
ditetesi air keharuan. Di saat seperti itulah sang Sri Wahyuni dalam diri
dayang yang baik hati itu bertanya seperti ayahnya almarhum dahulu ju-
ga bila berbincang-bincang dengan anaknya tentang hari depan, "Apa arti
18orang pemberani
19taruna
20faedah, guna
21pelan
Copyrighted material