dan puri-puri yang menumpuk juga bila sang panglima pulang dari medan laga. Bukan baru pertama kali ini Tumenggung Wiraguna dielu-elu dan di-puji, baik oleh rakyat maupun oleh hati baginda yang berkenan. Panglima Wiraguna sadar, bahwa ia tergolong tokoh yang sedang mengangkasa di Mataram, dan berbanggalah ia ketika mendengar prajurit-prajuritnya mem-punyai sebutan khusus untuk pemimpinnya, yakni Tumenggung Alap-alap atau Wiragunung. Sebab memanglah bagaikan gunung yang menjulang tinggi di atas dataran ngarai dia, gagah lereng-puncak martabatnya, lagi meluap sungai-sungai hasil ikhtiarnya bila dibanding dengan sesama pang-lima-panglima kerajaan.

Bagi rakyat pun semua kemenangan itu direguk lezat seperti arak dan air kelapa muda hidangan pesta raya. Kaum lelaki membutuhkan perang un-tuk bergairah hidup. Sama dengan perempuan menyusui anaknya. Sampai umur enam-tujuh tahun banyak anak masih menetek pada ibunya, karena si ibu-ibu itu memang suka mengenyami diri sebagai perempuan yang subur; seperti pohon gori yang digamblok6 buah-buah banyak. Kebesaran Wiraguna pun hanya mungkin dengan adanya perang. Dan rupa-rupanya masih akan banyak medan pertempuran yang menunggunya. Jawa Timur selalu bergolak, Jawa Barat sering membandeli Pusat. Bahkan pantai-pantai utara Jawa bagian tengah pun masih belum sangat ikhlas dirajai tuannya, Yang dipersembah Hanyakrakusuma. Masalah seperti pemberontakan kadipaten Pati yang berkali-kali dan yang baru diselesaikannya itu agaknya belumlah yang terakhir.

Ya, orang-orang pantai itu memang manusia-manusia lain. Mudah mencari uang, itulah. Dan selera suka mencari uang, itulah lagi. Wiraguna terdidik dalam alam keksatriaan bertradisi panjang; keksatriaan istana pedalaman, dengan gunung-gunung yang bersembah ke angkasa seperti resi-resi dan begawan, khidmat dalam kepulan-kepulan api kemenyan mereka. Hutan, rimba, lereng, dan tanah ngarai masih lebat, dengan pohon-pohon menjulang sampai 30 kali tinggi badan manusia, lebat penuh semak-se-mak, lagi serba-berkumandang bunyi-bunyi aneka warna hewan, ya seperti jiwa manusia juga. Dalam rimba raya manusia berjalan seperti di dalam gua-gua garba7 gaib. Hanya bedanya berkas-berkas sinar matahari telah menembus kulit luarnya. Manusia pantai menghirup bukan udara harum

6digayuti
7rahim
Copyrighted material