56 Rara Mendut
Dirasakan oleh mereka betapa oleh pedang dan tombak harus mendapat
keseimbangan dalam olah sastra dan perhatian pada sentuhan-sentuhan
musik serta tarian-tarian indah. Kalau tidak, panglima menjadi binatang
dan prajurit menjadi clurit.

Ya, Wiraguna dan kaum pecinta gua garba gaib hutan serta gunung-gu-
nung imam-imam angkasa tahu, apa arti kebudayaan, mistik, perbincangan
mendalam, olah nalar serta olah rasa, sastra, dan keindahan gerak raga. Itu-
lah salah satu pasal utama politik Hanyakrakusuma tuannya, Susuhunan
yang sepantasnya bergelar Sultan, ya Sultan Agung. Namun, itulah pula
keyakinan pribadi panglima-panglimanya, selaku hasil sekian banyak sara-
sehan dalam malam-malam bulan purnama di tengah alam yang masih
buas tetapi juga yang masih murni; dan seolah-olah seperti memohon ke-
pada para ksatria serta begawan-begawan itu, agar hukum rimba mendapat
penciptaan kembali secara baru, memperoleh pemahkotaannya dalam
hukum kebudayaan manusia; manusia, makhluk paling agung di persada
bumi, karena ia paling sadar tentang jati diri serta citra bahasa tokoh-tokoh
lakon di kelir14 sang mahadalang.

Manusia, yang lingga pria dan yang yoni15 wanita itu ..., ah! Dunia pria
sangat dikenal sang panglima. Tetapi dunia wanita? Wiraguna memiliki
banyak selir yang cantik; dan garwa-padmi-nya, Nyai Ajeng tidak hanya ber-
gelar Bendara Ajeng atau Ayu, tetapi benar-benar ayu pula. Sudah wanita
umur menjelang lohor, Nyai Ajeng, tetapi justru matang, wanita paling
pandai di antara sekian istrinya. Barangkali Sarinarendra lebih mendalam
jiwanya, memang dia anak cantik seorang begawan yang pernah dijumpai
Wiraguna dalam salah satu perjalanan peperangannya ke Madiun. Akan
tetapi, Nyai Ajeng lebih praktis, lebih menguasai perkara-perkara tata istana
yang sering tidak sederhana.

Arumardi salah seorang selir juga, yang berasal dari suatu desa di lereng
Gunung Lawu, ternyata wanita muda yang cerdas, jujur lugu16 terutama,
tetapi barangkali ia terlalu merdeka dalam alam gagasannya. Wiraguna se-
nang pada Arumardi yang sangat polos, walaupun pikiran-pikirannya sering
tidak sesuai dengan kelaziman istana. Ah, Wiraguna mencintai semua selir-
nya yang banyak itu. Bahkan si Arimbi pun, itu seorang wanita yang pernah

14tirai dari kain putih (untuk memainkan wayang kulit)
15prinsip (alat vital) wanita
16sewajarnya; apa adanya

Copyrighted material