Rara Mendut 59
rajalah Wiraguna mempersembahkan hidup dan jasanya. Hidup asmaranya juga. Sebab asmara orang berkedudukan tinggi bukan lagi soal nikmat, melainkan perkara keagungan negara. Tidak. Tumenggung Wiraguna tidak akan merendahkan kedudukannya hanya demi suatu gejolak asmara yang tanpa arti. Ah... inikah yang bernama Wahyuning Praja? Pangejawantah-ing Lakon? Lakon pepesthening para jawata? Bukankah yang sama terjadi juga pada pendiri kerajaan Mataram, nenek Sri Susuhunan, Panembahan Senopati? Ketika lima windu yang lalu beliau mengebrak Madiun?
Pada malam yang naas bagi Kadipaten Madiun kala itu, balatentara Mataram dengan sorak-sorai dahsyat dan terhela oleh bendhé-bendhé perang yang dipimpin oleh bendhé termashyur Kiai Bicak, membanjir ke dalam kota Madiun, mengobrak-abrik tentara lawan yang pontang-panting lari karena terkejutnya. Adipati Madiun beserta putranya, Raden Calonthang berhasil lolos keluar. Akan tetapi, dalam istana (menurut perkiraan Wiraguna dan banyak bangsawan tinggi, disengaja oleh adipati Madiun yang lihai itu) ditinggallah putri sulungnya yang cantik jelita, Bendara Ayu Retna Jumilah. Ketika masuk ke dalam puri Madiun, Panembahan Senopati dihadang oleh Retna Jumilah yang gagah berani dalam busana perang, lengkap dengan busur serta seonggok anak panah di punggung, sepucuk pistol bikinan orang-orang bule di tangan kanan dan keris pusaka terhunus di tangan kiri. Namun, bukan oleh ketiga alat senjata itu Sang Senopati kalah, melainkan oleh kecantikan Retno Jumilah. Sungguh lihai siasat adipati Madiun. Putri sulung terangkul dalam pelukan Senopati; dan adiknya, Raden Calonthang terangkat menjadi adipati Madiun. Tetapi Panembahan Senopati harus membayar asmara gempar itu sangat mahal. Adik iparnya, Adipati Pragola dari Pati tertusuk sangat nyeri perasaannya. Pertama, karena kakaknya, permaisuri Senopati, seolah-olah mendapat saingan berat; dan kedua, karena pengangkatan Retno Jumilah membuat percuma saja segala korban perang melawan Madiun, yang dapat merupakan bahaya terpendam terus-menerus bagi kekokohan Mataram.
Tentang hal terakhir Panglima Wiraguna dalam hati setuju, kendati itu tak pernah ia lahirkan. Tetapi tentang lakon Putri Retna Jumilah itu sendiri? Itu hak raja, bahkan itu pula salah satu cara yang sudah lazim bagi sekian banyak raja untuk merangkul sekaligus melumpuhkan pihak lawan. Wiraguna memejamkan matanya. Lain! Lain Retno Jumilah, lain Rara Mendut. Tetapi toh sama. Tidak, tidak pantaslah seorang berwahyu besar hanya hanyut belaka dalam arus asmara. Bagaimana Wiraguna akan
Copyrighted material