60 Rara Mendut
mempertanggungjawabkan perasaannya mengenai Rara Mendut yang sedikit
banyak mirip putri Madiun dan yang sama-sama srikandi itu? Arjuna-kah
Wiraguna? Atau Bisma? Malapetakah bila ternyata ia melakonkan tokoh
Bisma. Tidak. Tidak pernah Wiraguna membunuh ataupun merugikan
seorang putri yang disodorkan di hadapannya selaku istri atau selir seperti
Bisma kendati pun tak tersengaja. Tidak! Tidak sama lakon Bisma-Ambika-
Srikandi dengan lakon Wiraguna dengan Rara Mendut. Namun entahlah,
hati Wiraguna belum dapat tenteram.
Terserahlah. Tugas yang dibebankan negara kepadanya di Pati telah
ia selesaikan dengan sebaik mungkin, walaupun mahal biaya yang harus
dibayar oleh Mataram karena peristiwa Retna Jumilah dahulu itu. Sejak
itu Pati begitu dikecewakan, sehingga selamanya telah menarik kembali
persahabatannya dengan Mataram. Senapati diberontak oleh Adipati Pra-
gola, saudara ipar Senapati, tiga kali sembilan tahun yang lalu, sehingga
pasukan-pasukan Pati sudah sampai di Sungai Dengkeng dekat Pramba-
nan. Sekarang putranya, Pragola II lah yang melawan keaulatan saudara
kemenakannya, Susuhunan Mataram. Benar, Pragola yang muda ini pun
telah kalah dan seluruh kota serta puri Pati sudah menjadi karang merah
dibakar musnah. Tetapi korban dari pihak Mataram banyak sekali juga.
Dan lihatlah, di tengah-tengah puing arang hangus itu, siapa berdiri di
sana tegak tak tertundukkan? Sesosok gatra22 dan citra indah yang serba
melawan, Rara Mendut, sasmita23 para dewata. Sepancaran watak yang
ternyata mampu mengokohkan jiwa Wiraguna yang akhir-akhir ini sering
goyah juga, teristimewa pada saat-saat, kapan ia diperingatkan oleh getaran
tangan, bahwa Sang Wiraguna sudah melampaui batas hari-hari kematang-
annya dan ditunggu oleh jingga senja. Pertarungan melawan cakra saat
hari tua, bukankah itu medan laga yang jauh lebih sulit diatasi daripada
peperangan mana pun?
Begitu cepatlah Pati dikalahkan. Mengapa? Karena Wiraguna memang
sedang melampiaskan keberangan dan keberangasannya yang menakut-
nakutkan lawan. Tetapi siapa dapat menerka, bahwa keberangasan yang
membubarkan pasukan-pasukan Pragola itu sebenarnya berasal dari seben-
tuk rasa keputusasaan menghadapi saat selesainya perjalanan ke Pati dan
gagasan hantu harus kembali lagi ke ibu kota? Hantu hari tua yang tak
22badan; anggota badan
23pratanda
Copyrighted material