Rara Mendut 61
urung akan menggeser seorang panglima tua dengan yang lebih muda dan segar? Rahasia sangat dalam ini ia simpan seperti layaknya seorang panglima menyimpan rahasia militer.
Maka justru pada saat kepanikan jiwa yang tak akan terduga oleh siapa pun, justru pada saat kejayaannya di puri Pati itu, Wiraguna menangkap sesuatu yang entahlah, merupakan sasmita para dewata, atau semacam wahyu yang dapat mengisi jiwanya yang galau. Si gadis srikandi Mendut itu! Dalam citra dan diri Si Rara satu inilah seolah-olah surga memperingatkan kepada sang panglima yang jaya di medan laga bumi tetapi hampir kalah menyerah dalam medan pertarungan jiwanya, betapa hidup masih berarti, betapa pantas orang melawan nasib yang dari segala segi tampaknya serba kebobolan, namun layak dipertahankan; sehingga seorang gadis dina pun pantang menyerah tak gentar menendang dan menghantam, berkecak pinggang serbamenantang ke arah mereka yang merasa menang, akan tetapi ternyata tak mampu mengalahkan kepribadian yang berdaulat. Maka, pada saat terakhir pertempuran di Pati itu, Tumenggung Wiraguna merasa tersambar wahyu seceleret24 halilintar, yang keras memperingatkan, bahwa seperti gadis pantai itulah Wiraguna harus mengolah musibah kehidupan. Panglima perang yang memegang hidup dan mati beratus-ratus ribu kawula dan prajurit harus mau belajar juga dari seorang gadis dina, agar mau memegang sendiri siasat kehidupan, pantang menyerah. Menang sebagai panglima bukan soal, tetapi jaya sebagai pribadi yang utuh, bukankah itu hikmah persoalan dan daya tarik si gadis Mendut?
Maka di hadapan citra Si Mendut itulah Wiraguna dalam usia olegk ke senja hidup mulai belajar, pahit namun rupa-rupanya akan berhasil, betapa wanita itu jauh lebih daripada hiburan belaka atau pemenuhan nafsu gengsi maupun sahwat. Ternyata wanita sangat kuasa. Pada awal mula wanita adalah gerbang ke dalam kehidupan. Dan sekarang sekali lagi seorang perempuan mau mengantar Wiraguna ke suatu kedewasaan cita rasa dan sikap yang dibutuhkan manusia sesudah melewati usia sapta windu25. Ya, dalam arti tertentu, Wiraguna berutang budi pada Mendut, walaupun semua itu masih serba rahasia tersimpan dalam hati.
Sungguh terangkatlah seluruh perasaan Panglima Wiraguna, bila membayangkan si gadis boyongan Mendut yang sementara ini masih milik raja.
24sekilas
25tujuh windu, satu windu = delapan tahun, 7 windu = 56 tahun
Copyrighted material