62 Rara Mendut
Apa segala getaran rasa yang sedang menggempa dalam hati inikah yang disebut asmarajati pranamangesthi, seperti yang pernah disinggung seorang guru desa selatan Gunung Lawu? Guru desa itu murid Ki Ageng Giring dari Gunung Kidul, yang nun kala itu pernah terjumpai sang tumenggung dalam suatu yana-yuda gerak-gecak melawan adipati Pesagi. Ya, sekian puluh tahun yang lalu. Insya Allah, gadis pantai Mendut itulah yang ingin Wiraguna mohon nanti dari Sri Baginda.
Tersenyum Panglima Wiraguna mengangguk sambil bersembah ke arah Tumenggung Mataram Singaranu, pendamping utama dan penasihat bijak-sana Sri Susuhunan. Juga kepada panglima-panglima tenar lain yang amat ia hormati..Wiraguna menyampaikan sembahnya; Tumenggung Martalaya dan Pangeran Purbaya, pahlawan-pahlawan Wirasaba dan seluruh Mancanegara Timur. Sayang sekali Tumenggung Suratani dan Adipati Sujanapura, pahlawan-pahlawan penakluk Lumajang, dan Malang, pemenang-pemenang atas balatentara gabungan Surabaya, Lasem, Gresik, Pasuruan, Kediri, Tuban, dan Lamongan, sudah gugur di medan laga.
Hormat Wiraguna tersenyum kepada Tumenggung Mandureja yang rupa-rupanya akan mendapat kehormatan (sekalius hukuman dari Sri Baginda karena pernah bersekongkol dengan adipati Pajang untuk melepaskan diri dari kekuasaan Mataram?) memimpin barisan-barisan Mataram menyerang Betawi. Yana-Yuda gerak-gecak ke Pati ini pun harus dilihat dalam kerangka siasat besar Sri Susuhunan untuk menjamin kesediaan wilayah Pati untuk sewaktu-waktu nanti ikut bergerak-gecak ke Betawi; dan tidak sebaliknya bahkan menyerang Mataram dari belakang punggung.
Tangan lemparan salam dari sahabatnya Tumenggung Danupaya ia balas dengan salam bahagia. Danupaya adalah penasihat ahli, serta pendidik putra Raja Pangeran Alit; dan sangat suka ia berbincang-bincang tentang kemungkinan-kemungkinan serta siasat yang paling jitu, untuk menanam-kan panji-panji Mataram di Blambangan yang masih dikuasai oleh pengaruh raja-raja Bali.
Ya, jenjang keberhasilan Wiraguna di antara tokoh-tokoh pahlawan tumenggung-tumengggung termasyhur itu tanpa berlebihan menyinarkan warta, betapa gemilang kedudukannya. Tanpa ingin membayangi para tokoh kuncara26 seperti Pangeran Purbaya, Pangeran Mangkubumi, Panglima Besar Martalaya, Tumenggung Mataram Singaranu, Wiraguna sudah merasa
26sangat masyhur; tampak luhur/mulia