Rara Mendut 63
terjamin kedudukannya; sekarang bahkan lebih kuat daripada di zaman
Panembahan Seda Krpyak. Hanya satu orang yang Wiraguna merasa, masih
akan membayangi nasibnya, ialah Tumenggung Wirapatra yang sombong dan
selalu ambisius ingin menyaingi Tumenggung Mataram Singaranu. Sayang
juga Pangeran Alit yang lurus jalan hidupnya hanya putra seorang selir,
sehingga tidak berhak atas takhta nanti. Memang galih hati sukar dijagi
dengan tolok kenalaran belaka. Hati Sri Susuhunan sudah terlanjur menaung
pada Sang Putra Mahkota Arya Mataram, yang maaf seribu maaf, menurut
penilaian sang panglima besar, anak terlalu manja dan sudah kelihatan kejam.
Kejam secara Jawa, halus penuh kebudayaan lahiriah, tak pernah menggigit
tetapi mencium dengan kecupan maut. Tetapi biarlah. Setiap keberhasilan
senapan atau meriam membawa asap hitam. Demikianlah juga hidup se-
orang panglima.
Wiraguna memejamkan matanya. Dirgahayu Mataram! Dirgahayu Su-
suhunan! Tumenggung Wiraguna siaga senantiasa mengemban tugas baru
sesudah persoalan Pati ini selesai. Ya, agung memang gendhing Ketawang
Ibu Pratiwi itu bergema dalam jiwa sang panglima besar. Direduknya dan
dinikmatinya lagu itu dengan mata terkatup, agar seolah-olah mengalun dari
segala penjuru Kerajaan Mataram, seolah-olah anginlah yang membawanya,
dari lereng-lereng Gunung Salak, Gede, Slamet, Sumbing, Lawu, Kawi,
Bromo, sampai Semeru.
Tiba-tiba kendhang27 utama menggebrak menggebuk, dan langsung ga-
melan melambatkan temponya, dan semakin lembutlah lagunya. Terdengar-
lah suara lantang namun penuh seni sastra dari Kiai Bupati Ngalebet Penata
Acara,
"Ingang Sinuhun Kanjeng Susuhunan Hanyakrakusuma, sinebut28
Agung, Prabu-Pandhita Kerajaan Mataram Raya, Senapati Ingalaga Mataram
Abdurahman Sayidin Panatagama, pemenang di segala medan perang, pen-
titah seluruh gunung maupun laut, pelindung kota maupun desa, penguasa
sawah-sawah maupun rimba belantara, Ngarsa Dalem29 telah berkenan
untuk turun sebentar dari Bangsal Kencana, menuju ke pendapa agung
Siti-Hinggil30, bersemayam mencahayakan rahmat beliau ke seluruh rakyat
27gendang/tifa
28disebut
29raja (harfiah = di hadapan beliau)
30balai pertemuan