64 Rara Mendut
kawula alit. Para hadirin-hadirat yang sangat mulia, sudilah menghaturkan
sembah ketakutan, penghormatan, serta kesetiaan!

Khidmat lembut, gamelan Kiai Gala Ganjur berdendang seirama dengan
langkah-langkah sang raja yang tenang perlahan-lahan melangkah dari sen-
thong31 tengah yang keramat, yang dikhususkan untuk menghormati Dewi
Sri dan dewa-dewa kesuburan Kama-Jaya serta Kama-Ratih, tempat simpan-
an pusaka-pusaka kerajaan juga, di mana sang raja baru saja bersemadi
mengucapkan syukur pribadi atas kemenangan Mataram terhadap Pati.

Sri Susuhunan bertubuh bagus, kepala beliau bundar dengan sepasang
mata besar-besar dan menyala, mulut agak lebar berbibir tipis. Kewibawaan-
nya tak kepalang tanggung. Beliau berkuluk32 Turki putih damas berpelisir
kencana yang memusat bagaikan jeruji cakra33 di atas dan yang tersimpul
oleh sebuah biji kencana hampir sebesar buah kelengkeng. Kedua telinga
beliau terhias sunting waderan34 yang mengombak luwes35 ke belakang,
sehingga merupakan pigura samping pengatur rambut yang sebagian terjurai
mengilau berbau mawar. Rompi kebesaran beledu merah darah beku yang
menutupi dada dan punggung, terhias dengan sulaman emas lambing cakra
roda semesta, yang lingkaran serta jeruji-jerujinya berbentuk keris serta
bunga-bunga melati kesuma, dan yang berkilauan megah bersama dengan
bandul kalung dari ukiran lempeng-lempeng emas berkarat tua. Namun
yang paling menyolok ialah besarnya kain dhodhor36 batik berpola nila tua
mulia khas kesultanan yang menjurai dalam sekian lipatan serta menge-
lembung di belakang pinggul dan ke muka, yang begitu panjangnya hingga
menyapu lantai pasir halaman dan batu basalt hitam pendapa terpoles.

Di sebelah kiri kanan raja berbarislah tiga puluh orang pendekar
wanita muda cantik segagah Srikandi. Empat dengan tombak berkampak,
dan enam belas dara siaga dengan senapan api di sekitar. Sepuluh gadis
lainnya membawa kendhi37 minuman raja, sirih pinang, pipa tembakau,
api untuk merokok, kotak minyak harum, kotak-kotak berisi baju beledu,

31kamar keramat rumah Jawa
32tengkolok (kopiah)/songkok kebesaran
33lingkaran; piringan; lambang roda perputaran waktu
34hiasan telinga berbentuk ikan
35pantas; elok
36kain panjang yang lebar
37tempat air yang berkerat; dibuat dari tanah liat

Copyrighted material