Rara Mendut 65
payung, alat-alat menulis, dan sehelai tikar elok. Mereka adalah sebagian dari "sepuluh ribu" wanita istana yang mengurus dan menjaga keamanan seluruh istana-dalam. Sebab pada malam hari satu-satunya pria yang boleh hadir di dalam istana hanya Sri Raja. Cantik namun penuh gaya kewiraan mereka mengawal sang pemilik dan tuan yang mutlak berdaulat atas semua, ya, semua wanita seluruh kerajaan.
Masih ada delapan pendekar wanita lain yang siaga bersenjata membe-lakangi raja menghadap para kawula. Delapan wanita itu adalah istri-istri bangsawan-bangsawan tinggi yang terpilih ketat, dan bersama tiga puluh srikandi tadi bertugas untuk menyelidik, mencatat siapa pun yang berani tidak menghunjamkan pandangan mata ke tanah atau omong berbisik sedikit sekalipun. Sebab siapa yang berani mengarahkan pandangan ke arah raja atau omong, langsung dia dihukum mati.
Ketika gamelan membunyikan gendhing Gumolonging Bawana38 yang bernada khidmat mengiringi Baginda Sri Susuhunan Hanyakrakusuma Senapati Ingalaga Mataram Abdurrahman Sayidin Panatagama yang tenang berwibawa melangkah ke luar dari dalam istana, masuk ke pendapa Siti-Hinggil, tak ada mata satu pun yang memberanikan diri berarah menenga-dah, apalagi menatap langsung tak langsung mata ataupun wajah raja. Sunyi, hampa bunyi, suasana tiba-tiba mencekam. Dengan bahu dan kepala menunduk, mata menghunjam ke tanah dan kedua telapak tangan berpadu menyinggung jidat atau hidung, sesuai dengan pangkat-derajat, seluruh kaum ningrat maupun abdi-dalem menghaturkan sembah. Termasuk Tumenggung Wiraguna juga, yang bersama dengan para perwira tingginya bersila di pasir halaman pendapa Siti-Hinggil, menunggu ...
Setelah Sri Baginda bersemayam di atas takhtanya, dengan isyarat Baginda yang diteruskan oleh bunyi kendhang serta tabuhan yang mengungkapkan suatu permohonan, Kiai Penata Acara melagukan lagi kata-kata indahnya, yang berisi permohonan kepada Baginda Raja, sudilah mengabulkan per-mohonan Panglima Besar Balatentara Mataram yang ingin menghadap serta melaporkan pelaksanaan tugas negaranya.
Setelah tangan Sri Susuhunan penuh cincin permai itu naik, tanda hati yang berkenan, Penata Acara mempersilakan Tumenggung Wiraguna untuk maju. Panglima besar maju dengan merangkak, hidung di lantai, menurut adat penghormatan yang berlaku. Akan tetapi setelah bertubi-tubi tangan Baginda naik, yang disertai oleh senyum berkenan beliau serta panggilan
38perpaduan kompak dunia
Copyrighted material