66 Rara Mendut
peneguh Menteri Perdana Singoranu, barulah sang tumenggung memberani-
kan diri berjalan jongkok, namun toh dengan tubuh merunduk, mata meman-
dang lantai. Sembah dilakukan sekali lagi sesudah Wiraguna duduk bersila
di hadapan kaki raja. Baru sesudah Baginda bertanya, "Selamatkah engkau,
abdi-negara utama yang setia dan adik-emasku yang dekat?" maka beranilah
Tumenggung Wiraguna maju, khidmat mencium kaki-kaki raja dan mengu-
capkan kata-kata penghormatannya yang penuh pujian serta permohonan
doa untuk Sri Baginda dan rakyat Mataram. Pada saat itu suasana menjadi
hening. Tiada alat gamelan satu pun yang berbunyi atau suara manusia sebi-
sikan pun yang memecahkan keheningan. Hanya beberapa perkutut istana
tak sabar menanti giliran mengeluu-elu sang panglima jaya.
Maka melaporlah Panglima Besar Balatentara Mataram dengan suara
yang gagah dan berbobot, senada Bima Wrekudara, tentang segala hal-ihwal
perjalanan meneruskan karya peperangan yang telah dipimpin sendiri oleh
Baginda Senopati Medan Laga, untuk menundukkan Adipati Pragola. Atas
isyarat Wiraguna, majulah merangkak dua orang Penèwu. Yang terdahulu
membawa sebuah peti berukir dari galih kayu waru yang hitam kebiru-
biruan. Dan yang lain membawa sebuah bantal dengan sebatang keris emas
indah di atasnya.
Tegang sekian ratus pasang mata ingin tertuju ke arah peti galih-waru
biru-hitam itu, tetapi tidak berani; sebab setiap orang sudah tahu, bahwa di
dalam peti yang telah dibuat kedap air dengan lemak alot39 hitam kenyal
yang sering didatangkan oleh pedagang-pedagang dari Pulau Buton, terletak
kepala Adipati Pragola yang sudah dipenggal dari sosoknya, tergenang
dalam cairan air keras. Pelan-pelan peti itu dibuka di kaki Sri Raja, yang
lalu memandang kepala musuhnya itu tanpa mengungkapkan ekspresi
sedikit pun. Seolah-olah di dalam peti itu hanya ada benda basah remeh
yang tidak berharga. Hanya sepuluh detik barangkali kedua mata raja itu
menghunjam pada oleh-oleh panglima besarnya. Lalu isyarat gerak tangan
sangat lemah memerintahkan peti itu ditutup lagi.
Dengan khidmat menunduk namun jelas penuh bangga, keris pusaka
Adipati Pragola diperlihatkan juga kepada Sri Baginda Raja, dengan kete-
rangan sedikit dari Tumenggung Wiraguna. Kali ini juga sama sekali tidak
tampak, apa yang dipikirkan atau dirasakan Baginda. Baik wajah maupun
tangan, tubuh beliau hampir tidak bergerak sedikit pun. Begitu pula, seolah-
olah acuh tak acuh, Baginda Sang Mahapanglima di medan laga Mataram
39liat; tidak mudah putus
Copyrighted material