72 Rara Mendut
Dewi Sinta, bukan main mendebarakan hati para putri istana. Ah-ah-ah,
tidak mengira, seorang Dewa Wishnu, sebab berat ujian-ujian yang harus
ia tempuh sebelum terpilih memegang peran semulia itu. Dan berganda
beratnya, karena tidak hanya si pemuda, tetapi adik perempuan yang harus
memainkan Dewi Sinta itu pun harus lulus uji juga. Orang-orang Mataram
suka menertawakan orang-orang Banyumas yang bahasanya kagok51 itu;
kasarlah untuk ukuran istana, tetapi penuh melodi sebetulnya, dan sangat
ekspresif. Tetapi dua pemain Rama dan Sinta itu elok sekali pengucapan
bahasa Jawa-Kraton mereka. Luar biasa. Luar biasa. Dan luwesnya! Ngge-
mesake! Selain tampan dan cantik, berwibawa dan mempesona, banyak
ningrat ibukota dan wilayah sekitarnya yang disebut Negara Agung52
tahu, sangatlah tahu, betapa kaya raya lembah Bengawan Serayu itu. Dan
bukankah Bengawan Serayu itulah yang terpantul berkilauan cahayanya
di angkasa malam-malam jernih, dan bukan Bengawan Progo atau sungai
raya Bongor yang mengalir dari pegunungan keramat Sewu menuju ke
Gresik atau sungai-sungai lain? Bagaikan ular naga perak yang dibuat sabuk
Bima-Sakti di angkasa itu?
Gila sekali (menurut tutur para duta besar berambut jagung berhidung
dayung yang sering menghadap istana Mataram) sabuk perak Bimo-Sakti
di angkasa malam seindah itu disebut dengan nama tidak lucu: jalan susu.
Susu itu kan cuma untuk bayi. Orang Jawa tidak suka minum susu se-
perti tuan-tuan berhidung burung kakatua yang berkulit bule itu, sampai
keringatnya, aduhai, berbau separuh sapi separuh kambing. Bagaimana
rasanya menikah dengan orang bule? Hiiihi, ngeri juga dicium sapi dan
kambing, begitu para putri istana biasanya bersenda gurau (bisik-bisik
tentunya) di antara mereka. Hanya perempuan-perempuan ronggeng yang
mau. Maklumlah saja.
Ya, putra-putri Bima-Sakti Bengawan Serayu akhir-akhir ini sangat laku
dalam percaturan siasat rencana para calon mertua. Hanya sayang mereka
cenderung menjadi gemuk kalau sudah menikah. Habis bukankah ayam
betina yang paling gemuk dan karenanya paling banyak menghasilkan telur
itu justru ayam-ayam Kedu?
"Ah, Embak-ayu, Mas kiii... ora ilok lho dipadhakake pitik Kedu." 53
51bahasa kaku; kurang halus seperti priyayi tulen
52negara agung
53"Ah, Kakak cantik, Kanda ini... tak pantas lo disamakan dengan ayam Kedu."
Copyrighted material