Rara Mendut 73
"Opo, Adi-ajeng? Pitik? ... Piitiiik! Piitik, tenggoggg kebbagg endhogg segg-
gedhi waroggg!"54 soal "ayam Kedu" dalam peristiwa-peristiwa kenegaraan
seperti perayaan penyambutan panglima jaya ini, untuk kalangan istana
memang sering menimbulkan kesulitan.

Nyai Ajeng sendiri masih harus menyelesaikan satu perkara yang cukup
rumit. Pagi ini suaminya dirayakan di istana raja. Tetapi petang nanti Nyai
Ajeng-lah yang menjadi nyonya rumah di Puri Wirogunan. Tentulah lengkap
dengan tari-tarian penghormatan segala. Untuk acara malam Tayuban55 tidak
ada soal. Tetapi dalam tari Gambyongan yang lebih bersifat penyambutan
kenegaraan resmi sungguh ada soal. Soal kecil tetapi sungguh memusing-
kan.

Ngabehi Mahesa-Argo, demang kepala daerah Dieng Kedu udik sana,
telah banyak berjasa kepada suaminya perihal perbekalan tembakau untuk
laskar-laskar penyerang Pati. Selaku tanda penghormatan kepada Tumeng-
gung Wiraguna yang amat ia kagumi itu, ia inginkan salah seorang putrinya
ikut menari dalam rombongan putri-putri tari Gambyongan. Gadis Dieng
ini manis memang, harus diakui, akan tetapi terlalu gemuk untuk ukuran
Kuthanegara Karta Hayu-Hadiningrat. Selain itu. (hanya kepada dayang-
utama Ni Kuweni-lah, sang istri perdana Wiraguna memberanikan diri
minta pertimbangan) soalnya: Putri Dieng ini malang sekali, oleh para
dewata dianugerahi... dua semak-semak rambut ketiak yang sangat lebat
dan terlalu panjang. Susah! Bagaimana nanti kesan para tamu pria, apalagi
para undangan alim ulama! Nyai Ajeng sungguh pusing memikirkan soal
kecil tetapi... anu itu! Tetapi kalau ditolak, dapat gawat juga akibatnya;
dianggap menghina, padahal... sungguh sumpah... Ni Kuweni menyarankan
agar dicukur saja perbendaharaan putri gunung itu, akan tetapi siapa dan
bagaimana cara mengatakannya kepada Ken Dedes muda itu? Nyai Ajeng
dari dahulu selalu yakin, bahwa masalah tetek bengek dunia wanita jauh
lebih sulit diatasi daripada perang melawan VOC.

Sementara itu adegan tari penyerangan balatentara Rama sudah sampai
pada bagian pengacaubalauan tentara raksasa Rahwana. Hanoman telah
berhasil membopong Dewi Sinta dari tempat kurungannya untuk dihadapkan
kepada suaminya, yang kendati bahagia namun kini murung karena tidak

54"Apa, adik tersayang? Ayam? ... Aayaaaaam! Aayam, keranjang penuh telur sebesar
warok!"
55Tarian tradisional Jawa yang mengikutsertakan penonton.

Copyrighted material