74 Rara Mendut
pasti lagi, apakah istrinya benar-benar masih murni atau sudah dinodai Dasamuka. Nyai Ajeng merasa, bahwa Sinta masih perlu ditingkatkan ke-mahiran menarinya. Mungkin karena masih dalam gelora keremajaannya, citra wajahnya masih kurang ruruh56; masih terlalu nakal. Tetapi abangnya, yang melakonkan Rama boleh dinilai sempurna.
Nyai Ajeng tersenyum dalam hati. Ya, pemuda tampan seperti itulah dahulu nun tiga windu yang lalu dicita-citakan juga oleh si gadis belasan pasang musim, yang ketika itu masih belum bergelar Nyai Ajeng. Cukup Laksmi Pujiwati saja. Masih sayu terkenang waktu itu, ketika ia dipanggil oleh Ayah dan Bunda, dan diberi tahu dengan banyak kata-kata tinggi, bahwa Laksmi akan dipersuntingkan kepada seorang perwira penuh harapan dan pahlawan pemberani, yang bernama Wiraguna. Dari namanya terlihat, bahwa calon suaminya itu bukan tergolong ningrat tingkat pualam bangsal-kencana, melainkan seorang wira yang sedikit-banyak berdarah rakyat kecil, tetapi berguna bagi tuan-tuan tinggi. Menurut kalangan para tua, sungguh-lah suatu kemujuran terpilih menjadi istri Sang Perwira Wiraguna. Tetapi ketika dalam upacara pernikahan Laksmi Pujiwati melihat untuk pertama kali siapa dan bagaimana rupa Sang Wira berguna yang menjadi pilihan ayah ibunya, nyaris menangislah sang perawan. Sungguhlah suaminya tidak pantas disebut Kakanda atau Kekasihku dan sebagainya, tetapi lebih tepat paman-tua bahkan ayah. Tidak berarti Sang Perwira buruk rupa atau jelek perangnya, tetapi maklumlah, gadis berusia empat belas pasang-musim masih menggambarkan Arjuna-arjuna atau Wibisana-wibisana sebagai kakanda. Bukan seorang Bisma atau Baladewa sekalipun.
Untunglah ada Ni Kuweni, dayang pribadinya yang sampai sekarang tergolong satu dari sedikit wanita terpercaya yang diperkenankan masuk ruang-ruang pribadi Wiraguna, bahkan bertugas menolong suaminya dalam acara mandi dan berbusana. Ni Kuweni ternyata wanita yang sangat bijak-sana. Sebagai embok-pengemban, bidan puri dan dukun ahli pijat yang sangat mengenal soal-soal Kama-Ratih, Ni Kuweni berhasil secara baik sekali mengantar Wiraguna maupun Raden-Ayu Alit Laksmi Pujiwati57 ke dalam malam perjumbuan pertama di dalam senthong mempelai Dewa Kamajaya dan Dewi Ratih dalam bagian Dalem Ngalebet paling keramat.
Ternyata Wiraguna yang harus diakui tidak tampan, bahkan bagaikan
56tenang; anggun; rendah hati; sejuk
57alit = kecil
Copyrighted material