Rara Mendut 75
papan kayu sengon agak persegi panjang belum diketam kesannya itu,
ternyata sangat menyentuh hati caranya mendekati Sang Perawan sangat
muda, sehingga dari awal mula naluri kewanitaan dalam Sang Laksmi ter-
gugah dalam haru lembut yang tiba-tiba memekarkan kesadaran Ratih-nya.
Maka alamiah, namun juga dari pendidikan kebudayaan wanita Jawa yang
setiawan, ia selalu merindu pada kedekatan sang perwira yang bersikap
paman padanya, guru dan pelindung, namun sekaligus perayu peka yang
secara menyenangkan membuka kelopak-kelopak menjelang dewasa yang
merindukan belaian Kamajaya. Maka berkembanglah Laksmi Pujiwati se-
bagai istri yang begitu menguasai hampir segala medan kehidupan istana
sehingga meyakinkan suami, bahwa Laksmi-lah yang ditakdirkan sebagai
calon Nyai Ajeng.
Pengangkatan Laksmi Pujiwati menjadi garwa-padmi pernah disinggung
semasa Panembahan Seda Krapyak, ayahanda Susuhunan sekarang, akan
tetapi baru diteguhkan oleh Sri Susuhunan Hanyakrakusuma. Bahkan sete-
lah mendengar persaksian dan pembeberan segala alasan termasuk alasan
politik kenegaraan, mengapa justru Bendara Ayu Laksmi Pujiwati-lah yang
menurut pandangan Sang Panglima Besar Mataram pantas menjadi garwa-
padmi-nya, Baginda Raja berkenan menganugerahkan nama Ajeng kepada
istri perdana panglima yang sangat ia hargai itu. Sebab tentulah bukan
sembarang orang di dalam negeri Mataram, teristimewa dalam ibu kota
Karta diperbolehkan mengemban nama Ajeng, yang berarti Sang Cantik.
Di Mataram, keinginan memiliki kuda yang besar pun sudah dianggap
pemberontakan. Tentulah pengusulan nama Ajeng tidak bebas dari beberapa
perlawanan dalam kalangan keputrian istana raja, yang sungguh berkeberat-
an, nama semanja itu diberikan kepada seorang bawahan, biar Wiraguna
sudah berjasa seperti apa pun. Tetapi itu masa lalu sudahlah! Nyai Ajeng
saat ini hanya dapat tersenyum jaya dan bahagia. Suaminya bukan Rahwana.
Biar tak begitu tampan, dia pun raja hatinya, Prabu Rama-nya.
Dengan adegan pembebasan Dewi Sinta dari penyamun Rahwana yang
terbunuh oleh Hanoman, selesailah hidangan para putra-putri ningrat
seluruh kerajaan untuk mengelu-elu baginda raja dan panglima besarnya.
Adegan pengujian Dewi Sinta oleh Raja Rama, betul tidaknya sang putri
belum dinodai oleh Rahwana, tidak pernah disukai Baginda Raja. Dan
bijaksanalah beliau, sebab banyak istri dari negara yang dikalahkan dijadi-
kan selir oleh banyak perwira. Bahkan dalam keputrian Sri Susuhunan
pun banyak wanita boyongan negeri-negeri lain yang kalah tidak dibunuh