78 Rara Mendut
lebih lunak: bakiak. Tetapi yang tidak dapat dipahami ialah justru bakiak inilah yang dimohon dari Sri Baginda oleh Panglima Wiraguna. Memang, harfiah suaminya bersembah kepada Baginda, "Sudah selayaknya kepala mengenakan destar, kaki menerima bakiak. Seorang hamba dina memohon yang dina juga. Mendut itulah saja, bila diperkenankan Baginda, yang Wira-guna mohon. Dan satu itupun sudah cukuplah, Baginda. Hanya sebagai lambang kedaulatan Mataram atas Kadipaten Pati."
Dan benarlah, empat oranglah karunia Raja, tetapi Sang Panglima besar hanya ingin mengangkat satu perempuan menjadi selir tambahan, dan anehnya justru Si Bakiak itu. Atas pertanyaan heran Nyai Ajeng, Wiraguna hanya berkata, "Aku sudah cukup kaya dengan selir-selir yang ada, dan teristimewa kau, Adinda Ajeng."
Sungguh sanjungan yang membuat Nyai Ajeng manja merebahkan diri dalam pangkuan tuannya. Tetapi Nyai Ajeng bukan nyai garwo-padmi bila tidak menangkap apa yang tersirat dalam pemilihan satu tunggal, Mendut itu. Jelaslah, sesudah beberapa hari, betapa gandrung2 suaminya kepada Mendut. Ini bukan cuma sikap lumrah3 lelaki menginginkan cicip-an kewanitaan masakan baru. Lebih dari itu. Nyai Ajeng mampu merasa getaran-getaran galih Sang Suami terhadap perempuan satu ini yang agak aneh. Aneh, sungguh aneh. Tidak untuk pertama kali suaminya gandrung. Akan tetapi peristiwa dengan Mendut ini, Nyai Ajeng benar-benar merasakannya, adalah lain. Bukan karena cemburu, tidak ada alasan untuk itu. Bukankah kedudukan Nyai Ajeng sangat kuat dalam kalbu Wiraguna dan dalam urut-urutan bobot para selir?
Nyai Ajeng tidak tahu. Tetapi seolah-olah ada daya guna-guna pantai utara yang tersohor mencekam seluruh puri. Siapa perempuan ini? Ketika Nyai Ajeng menatap mata hitam Si Mendut, terbingkai dalam wajah yang menegaskan sikap nyaris memusuhi, seperti dua lubang laras senapan Holanda yang setiap saat dapat meletus. Nyai Ajeng mau tidak mau harus menundukkan mata, menghindar. Sungguh suatu bentuk kekalahan yang sulit dibiarkan. Bukan sikap permusuhan sebetulnya, tetapi seperti api gaib tanpa nyala tetapi melumpuhkan. Apakah suaminya telah terperangkap dalam jala guna-guna para dukun sana? Ataukah barangkali ada kutukan gaib yang masih berkeliaran dari kepala terpenggal si pemberontak Pragola
2sangat rindu (kasih); sangat ingin akan
3biasa; lazim
Copyrighted material