Rara Mendut 79
itu? Semacam ancaman, bahwa betul Adipati Pati rela kalah perang, tetapi
tidak ikhlas menyerahkan kekasihnya Si Mendut itu?
Wanita muda boyongan itu masih perawan. Itu telah terbukti, tak perlu
diragukan. Kalau begitu, Pragola dan perempuan itu belum benar-benar
saling mengenal. Tetapi bila ada pihak yang melancarkan guna-guna gaib,
mengapa sebenarnya Mendut dimasukkan ke dalam jantung Puri Wiragu-
nan? Sebab dari awal mula jelaslah, dan menurut keterangan para abdi
pengawal benarlah, bahwa perempuan ini tidak pernah mau dijadikan istri
oleh Sri Susuhunan sekalipun, juga dahulu tidak pernah, menurut dayang-
dayang Pati, suka hidup di dalam Puri Pragola. Bahaya apa yang sedang
mengancam Puri Wiragunan? Kutukan apa yang sedang membayang di
atas keluarga tenar Wiraguna? Benarkah suaminya menang perang? Jantan
gagah menakjubkan memang lelaki bila mereka berseragam dan siaga, keris
siap dihunus, tombak siap dilempar. Apalagi di atas kuda. Otot-otot dada
dan lengan yang alot tegang sungguh lain dari dada dan tangan perempuan
yang lunak empuk serba menyesuaikan dan memanja. Tetapi apa daya
senjata besi yang tajam dan otot yang pongah bila menghadapi rahasia-
rahasia hidup yang tak berbadan, yang tak kelihatan? Atau yang kelihatan
pun, namun berbentuk wanita? Nyai Ajeng sangat prihatin. Tetapi apakah
mungkin mengusir Si Mendut itu, hadiah Baginda Susuhunan? Ah...
Malam perayaan kemenangan di pendapa besar Puri Wiragunan ternyata
mempertajam masalah. Tampak sang panglima capai dan lesu. Hanya demi
kepentasan dan kewajibanlah Tumenggung Wiraguna hadir dan membuka
acara. Untunglah Ki Rangga Hadiwijana sangat pandai memimpin para
penabuh gamelan serta pesinden-pesinden-nya menggairahkan semangat
bergembira di kalangan para tamu. Begitu juga Ni Remong-Seloko dengan
rombongan penari-penari terpilihnya. Gambyongan dan tari-tari penghormat
an ciptaan mereka dapat mengangkat mutu seni malam pahargyan4,
sedangkan Ni Kuweni berhasil memanfaatkan suatu kesempatan yang sangat
menguntungkan untuk membereskan soal pelik putri Dieng itu dalam acara
mandi yang diadakan khusus di Sendhang5 Durgandini. Demi permohonan
keharuman diri yang mampu mengelakkan halangan, itulah alasan resmi
Ni Kuweni. Tetapi... sekaligus untuk membereskan jumbai-jumbai ketiak
Dieng tadi juga. Namun, Sang Panglima tidak sangat memperhatikan
4perayaan
5mata air
Copyrighted material