Rara Mendut 81
konyong pecah selaput nalarnya dan paham, suaminya sudah mengambil
jalan pintas, "Tanyakan, apa gadis pantai itu dapat menari."
Terperanjat Nyai Ajeng mendengarkan permintaan itu, tetapi gejolak
hatinya dapat ia tutupi.
"Baiklah, Kakanda. Hanya hamba tidak tahu, seandainya ia dapat, apakah
tarian kaum Utara itu pantas untuk bangsal semulia Wiragunan?"
"Kemuliaan seorang pendekar perang lain dari kemuliaan seorang bupati
yang hanya dapat menyalin surat-surat duta-duta besar," jawab suaminya
agak gusar.
Ah, itukah? Tetapi ini sudah keterlaluan. Mosok anak kampung yang
sama sekali tidak dikenal, baik nama maupun kemampuan menari, diminta
menghidangkan sesuatu di hadapan para pangeran, bupati, para wedana,
dan penèwu dan semua pejabat yang terhormat. Lalu bagaimana nanti ke-
san para putri ningrat? Ada beberapa putri raja hadir, para bendara raden
ayu istana yang telah terbiasa termanja dengan tari-tarian paling luhur.
Guna-guna, pastilah ini guna-guna. Nanti malam Ni Kuweni harus mulai
berusaha mencari seorang dukun yang ampuh.
Minta ampun! Yang namanya Mendut itu sedang berdiri bersandar
meliuk pada tiang emperen gandhok, tangan berkacak pinggang seperti
kaum bule, pinggul tentu saja menantang tak senonoh sambil comak-camuk8
mengunyah, entah apa. Ini bagaimana! Mana dayangnya. Nah, semua terpu-
kau melihat seorang penari Gatutkaca yang sejak tadi mempesona karena
gaya tarinya dari Pejajaran. Agak lucu sering untuk orang-orang sebelah
timur Bengawan Progo, tetapi kejenakaan gagah itu justru memikat kaum
wanita. Dan tidak ada yang menegur Si Mendut itu, agar sedikit sopanlah.
Dilihatnya pun tidak. Hanya Gatutkaca itulah!
Terkejutlah para putri yang sedang menikmati Gatutkaca Gandrung
model Pejajaran itu, ketika Nyai Ajeng datang. Ada apa? Lho, mengham-
piri wanita muda dari pantai itu? Mudah-mudahan dimarahi. Memalukan
memang dari tadi anak itu. Dan kasihan dayangnya yang tua, kehabisan
nasihat dan petuah, tetapi tak mempan.
"Rara Mendut!"
Terperanjatlah gadis pantai itu, menoleh dan spontan menyahut tanpa
dipikir, "Gandrik! Kaget aku." Para putri ningrat geleng-geleng kepala. Ada
beberapa putri remaja tak dapat menahan ketawa kikiknya. Gandrik!19 Bu-
8mulut yang bergerak gaya orang bernafsu
9suatu teriakan kaget
Copyrighted material