82 Rara Mendut
kan umpatan kotor memang, tetapi putri priyayi mana mengucapkan kata begitu kampungan. Seperti porselen wajah Nyai Ajeng, keras ayu, tanpa melahirkan perasaan yang benar-benar jengkel. Mosok di hadapan seorang istri perdana Panglima Besar Mataram mengucap Gan... ah, Kakanda Wiraguna telah sakit ... ya, sakit.
"Tundukkan mata, Den Rara Mendut," kata Ni Semangka halus tetapi jelas memarahi puannya. "Dan bersembahlah! Sebab yang kauhadapi ialah Bendara Ayu Nyai Ajeng, garwa padmi Kanjeng Raden Mas Tumenggung Wiraguna."
"Oh!" Menyembahlah Mendut, tetapi sama sekali tidak rapi, mata tetap melirik pada Nyai Ajeng. Nyai Ajeng, penuh pengertian, toh tersenyum juga melihat kepolosan lucu itu. "Dapat menari kau, Mendut?" Ni Semangka langsung mencegah penjurusan yang dapat merepotkan segala-galanya, "Ooooh, maafkan, tidak bisa, Bendara Ayu Ajeng. Den Rara ini anak pantai yang belum lama di Kadipaten Pati." Mendut memprotes galak, "Bisa saja!"
"Bisa?" Tanya Nyai Ajeng heran campur kecewa.
"Atas satu syarat."
Terkejut mendesislah Ni Semangka, "Den Rara Mendut!"
Nyai Ajeng jengkel, tetapi tak berdaya.
"Biar dia bicara. (kepada Mendut) Apa?"
"Sesudah puas melihat Mataram ini, saya minta dikembalikan lagi ke rumah ibu saya."
Terkejutlah Nyai Ajeng dan semua di sekeliling. Tetapi pulih tersenyum sabar berkatalah Nyai Ajeng, "Tidak pernah seorang calon istri Tumenggung Wiraguna mengajukan syarat."
"Siapa bilang aku calon istri Wiraguna?" tangkis Mendut sungguh kurang ajar, sehingga tak heranlah, semua menjadi cemas.
Tetapi sekarang saatnya Nyai Ajeng keras, "Meriam-meriam dan pedang-pedang Mataram yang jaya atas Adipati Pragola, itu yang bilang."
"Aku bukan Adipati Pragola (tiba-tiba tertawa terkikik). Aku pun punya meriam-meriam juga," jawab Mendut sambil membusungkan dada. "Ya, Ni Semangka?" Tetapi pergilah sudah Nyai Ajeng, merah amarah campur buyar pikiran, bagaimana mengatakannya nanti kepada suaminya. Yang jelas, ia seperti tersurung untuk lekas-lekas menjauh dari gadis pantai itu. Ni Semangka memandang sedih kepada Mendut, yang hanya dapat terbata-bata berkata, "Oh... minta maaf... saya keliru" sambil memandang kepada Nyai Ajeng yang pergi dari sudut matanya.
Copyrighted material