Rara Mendut 83
"Bagaimana, Den Rara, akan menari betul bila diminta?" Tanya Genduk
Duku ringan hati, tanpa mau mendidihkan perkara.
"Oh," jawab Mendut, tanpa melepaskan pandangan sudut mata pada
Nyai Ajeng yang sedang disambut oleh Rangga Suwipraja dan diantar
ke... lho kok ke senthong tengah perginya? Oh, ketika Rara Mendut me-
manjangkan leher untuk melihat ke arah tempat duduk Tumenggung di
pendapa, ternyata Panglima Besar sudah tidak di sana lagi.
Dalam senthong tengah di belakang seketeng, Tumenggung Wiraguna
tertawa terbahak-bahak, "Kurang ajar! Kurang ajar anak itu... Pintar juga
mengajukan syarat. Sudah, siapkan anak itu. Wiraguna ingin melihat ke-
mahiran orang-orang pantai menari."
"Tetapi, Kakanda... orang pantai dan orang pantai ada macam-macam.
Seandainya dia putri Bupati Semarang atau..."
"Cobalah, coba, Nyai Ajeng. Malam ini memang malam pesta. Tetapi
lain dari tadi pagi di istana Baginda Susuhunan. Kan nanti acara tayuban
segala. Jadi santailah. Agak kurang bermutu seni tidak apa, asal orang-orang
bergembira, melepaskan otot-otot sesudah sekian bulan tegang. Dan...
apa Wiraguna tidak boleh sesekali melihat tarian rakyat yang paling apa
tadi katamu... urakan? Bicara tentang urakan, kaum perang selalu urakan,
bukan begitu, Nyai Ajeng?"
"Tetapi bagaimana nanti, Kanda Wiraguna. Bendara Raden Ayu Angling-
sari dan Bendara Raden Ayu Kusumajati hadir. Jika nanti Sri Baginda men-
dengar bahwa..."
Lagi tertawalah Wiraguna. Dagu Nyai Ajeng ia angkat dan disekanya
sayang pipi-pipinya, "... bahwa ada tarian rakyat yang dipertunjukkan?
Pasti beliau akan memuji Wiraguna. Apa yang akan beliau katakan? "Si
Wiraguna ki pancén gendheng!"10 (dan tertawalah Wiraguna) Tetapi tahu,
kau, Nyai Ajeng, bila Sri Susuhunan mengatakan saya gendheng? Artinya
beliau sayang pada panglima besarnya. Hahahahaha."
"Ah, Kakanda, jangan berkata demikian..."
"Lho, betul, Nyai Ajeng. Kau dan kebanyakan orang mengenal raja kita
hanya dari luar. Dalam upacara resmi. Dengan bahasa kenegaraan. Tetapi
Wiraguna lebih mengenal beliau daripada kalian di luar acara resmi. Su-
10"Wiraguna memang sungguh orang sinting!"
Copyrighted material