84 Rara Mendut
dahlah, Adinda, katakan kepada Penata Acara bahwa akan ada selingan mendadak, dan... ah, sebaiknya dia dipanggil saja. Akan saya katakan padanya apa makna semua ini. Dan Mendut, nah persiapkan dia. Barangkali dia membutuhkan busana khusus. Oh ya, jangan lupa dibicarakan dulu dengan Ki Hadiwijana mengenai gendhing-gendhing yang dibutuhkan dan sebagainya. Baik, sementara itu Wiraguna ingin berbaring sebentar. Aduh... siapa bilang menghadiri pesta itu tidak berat. Berganda, berganda lebih berat daripada berperang, Nyai Ajeng." Dan langsung Wiraguna membaringkan diri di atas amben luas senthong tengah. Di muka pintu kamar mempelai Dewa Kama Jaya dan Dewi Ratih.
"Yang berkenan Paduka Yang Mulia Kanjeng Raden Tumenggung Harya Wiraguna beserta Yang Diperpuan Mulia, Bendara Ayu garwa-padmi Nyai Ajeng, beserta para bunga ayu lagi ningrat keputrian dalem istana Baginda serta Puri Wiragunan; para Paduka Yang Mulia Patih Hanjawi11 serta Patih Ngalebet12, para pangeran tumenggung serta adipati yang mulia budiwan; para ngabehi, para panéwu tuwin patinggi, para rangga serta raden mas, raden-raden mantra jajaran yang amat terhormat; para demang kenthol, demang lurah, carik dan kebayan yang terhormat; hadirin-hadirat para punggawa serta perwira yang berbahagia syukuran!" Kendhang Ki Rangga Hadiwijana dan saron13 gong berdendang beberapa langkah irama selaku peneguhan kata-kata Penata Acara. "Bila domba ajrih14 pada harimau, wajarlah itu. Tetapi bila di muka garuda, si wulung15 ulung menari bekso asih merpati (tersenyumlah hampir tak kentara Wiraguna) baru itulah ajrih-asih16 hasil gemilang Sang Panglima dalam arti yang sejati, bahan syair dan tembang17 bagi para pujangga." Lagi kendhang Ki Hadiwijana dan saron gong berden-dang memberi peneguhan. "Oleh karena itu, para hadirin dan hadirat yang berbahagia. Perkenankanlah hamba dengan hormat sekarang memperkenalkan-
11Menteri Perdana Urusan Luar
12Menteri Perdana Urusan Dalam
13bagian gamelan dibuat dari logam
14takut
15burung elang
16asih = cinta; kasih; sayang
17nyanyian
Copyrighted material