Rara Mendut 87
lih kepada Kakanda. Dan langsung Kakanda memilih anak pantai itu,
bukan?"
"Kita harus sadar kedudukan, Nyaiku. Beliau raja yang dipertuan. Wira-
guna hanya hamba."
Nyai Ajeng tidak meneruskan anggar pendapat. Jelas suaminya menutupi
sesuatu, yang toh tidak mungkin tertutup bagi mata wanita. Sebab wanita
tidak melihat dengan sepasang bola mata, tetapi dengan seluruh daya ke-
wanitaannya. Seluruh badan wanita adalah mata. Dan jelas sulitlah ditutupi,
bahwa bukan karena merasa diri hamba suaminya memilih anak bekas
milik Pragola itu. Tetapi tak mengapalah. Lelaki boleh berbohong. Sebab
toh cara membohongnya selalu bodoh dan segalanya bugil di hadapan
wanita. Pria masih membutuhkan membuka busana wanita untuk melihat
kedalaman wanita. Wanita tidak. Maka biarlah suaminya menghibur diri,
seolah-olah semua itu masih rahasia kalbu. Dan lagi, siapakah yang akan
menang, Nyai Ajeng atau Rara Mendut, bukan Wiraguna yang menentukan.
Yang menentukan hasil akhir hanyalah Laksmi Pujiwati... dan Mendut. Ini
soal wanita dan wanita.
Nyai Ajeng toh meleset. Ada dunia pertimbangan yang mengatasi soal
lelaki atau perempuan. Memanglah bagi Nyai Ajeng hal yang paling nampak
ialah soal asmara. Asmara daging bahkan. Akan tetapi kadang-kadang Nyai
Ajeng lupa, bahwa suaminya adalah panglima besar Mataram, lelaki medan
perang dan tokoh penentu dalam banyak percaturan politik negara. Dan
yang oleh kaum VOC pun sering disebut dengan gelar Hakim Tertinggi,
Jenderal, Penasihat Utama Raja. Betul, tidak keliru Wiraguna jatuh asmara
pada gadis pantai itu. Tetapi asmara orang berwahyu besar sama dengan
arus bengawan besar. Tidak lagi seperti anak-anak sungai kecil yang masih
sempat bersenda gurau dengan cadas tepi serta kerikil-kerikil yang nakal
mengkili-kili; yang masih sempat meloncat dan menari dan menyeleweng
berpetualangan ke sela-sela tepi tersembunyi atau berkelana sebentar ke
sungai lain. Santai, bening segar, jenaka, dan mengharukan. Bengawan
besar hanya satu hasratnya: memantapkan kepastian dalam aliran tenang,
serba waspada agar aman bertemu dengan samudra. Menari-nari dengan
batu-batu atau menyeleweng meloncat sudah bukan seleranya lagi. Pada
musimnya ia meluap, hanya itu. Tetapi luapan itupun terhitung pelaksanaan
tugas yang berwilayah luas dan yang menentukan hidup ratusan ribu makh-
luk, yakni mengendapkan kesuburan bagi tanah ngarai.
Bengawan penuh air berlumpur bukan gendhing asmaradana atau