88 Rara Mendut
sinom, tetapi lagu kematangan yang berpikir secara kawasan luas, tidak
hanya menyempit pada aku yang terbatas. Wiraguna dalam usia yang
sudah tidak muda lagi telah masuk dalam dunia bengawan. Dan asmara
yang menggetarkan hatinya, pada hakekatnya, sudah bukan lagi asmara
namanya, melainkan kebengawan hasrat jumbuhing Kawula-Gusti23, yang
sadar tidak sadar ingin memahkotai kedewasaan hidup, menjadi sebagian
dari samudra abadi. Oleh karena itu, siapa akan menyalahkan Wiraguna,
apabila ia sekarang lebih sebagai panglima besar Mataram daripada suami
atau kekasih dunia mahligai?
Nyai Ajeng tahu tetapi kurang tahu, mengapa Wiraguna terpukau
melihat tari Elang Laut Rara Mendut. Nyai Ajeng, kendati begitu lama
mendampingi suami dan intim begitu dekat dengan suaminya, toh belum
menangkap betul, mengapa seorang panglima besar Mataram begitu me-
rendahkan diri mengingini seorang gadis pantai yang menurut tolok ukur
istana, kampung. Ya, barangkali hanya Sri Susuhunan-lah yang memahami
pemilihan Wiraguna.
"Tumengguung memilih gadis itu, karena keyakinan ataukah hanya untuk
membuat senang Tuan Raja?" tanya Baginda tadi pagi, sesudah upacara
kenegaraan selesai.
"Kedunya, Baginda," jawab Panglima Besar Mataram serius.
Tersenyumlah Baginda dengan senyum ningrat yang penuh arti. Dan
bukan hanya pura-pura basa-basi sajalah ketika sang raja berkata penuh
berkenan, "Saya percaya pada katamu, Panglima Mataram tersayang."
Bangga tersenyum Wiraguna menikmati tari hidangan Mendut yang
pastilah menimbulkan suit-suit siulan hinaan dari para tamu, seandainya
para tamu itu bukan kaum ningrat, dan seandainya mereka tidak tahu,
bahwa hidangan gadis pantai ini atas permintaan khusus panglima besar
mereka... dan seandainya malam pesta ini bukan malam tayuban yang
mengizinkan penyelewengan secara sah. Dan bergemalah lagu dhandang-
gula sesuai dengan kehendak sang Panglima besar yang dilagukan oleh
anak buah Ki Rangga Hadiwijana, susul-menyusul ria dengan gendhing
Gambir Sawit Pancerana para pesindhen; serba meriah, namun di dalam
kalbu Wiraguna tidak lepas dari keprihatinan sang negarawan yang ber-
pemandangan jauh,
23kesatuan antara makhluk dan Tuhan
Copyrighted material