Rara Mendut 91
wanita yang sudah sejak kecil di masa pemerintahan Panembahan Senapati
selalu terpilih selaku penganyam tikar-tikar puri yang paling mahir. Sang
Tumenggung hanya mau berbantal-kepala segulung kain tapih tenunan
Nyai Ajeng bila sedang giliran Nyai Ajeng mengejawantahkan Dewi Ratih.
Ya, Nyai Ajeng suka pada tubuh jantan terpuja ini, yang di sana-sini masih
memperlihatkan bekas luka-luka pertempuran. Teristimewa bila seperti
sekarang ini tubuh itu tergeletak lungkrah, seolah-olah bocah pasrah pada si
induk; hanya terkena terang pelita minyak yang remang-remang, mengilau
seperti perunggu sepuh gong Ki Gandhong buatan Empu Sunggring yang
terkenal di wilayah selatan; maka birahi Nyai Ajeng terasa mendamba. Ah,
bau keringat serta tubuh suaminya yang sangat ia kenal itu, alangkah sama
dengan yang diceritakan dalam dongeng Bambang Teji dari Lamongan.
Konon Adipati Lamongan tidak berhasil ditembus pintu gerbangnya
oleh Panglima Martalaya. Namun Bambang Teji putra seorang Begawan
Gunung Kawi menemukan sebotol minyak, yang bila dibuka botol itu
dapat melelehkan segala logam yang terkena baunya, sehingga Adipati
Lamongan dapat ditundukkan; dan Bambang Teji lalu dinikahkan dengan
seorang putri dari bupati yang memberontak lalu tunduk sadar itu.
Ya, bila Nyai Ajeng menghirup aroma suaminya, segala-gala dalam
dirinya seolah-olah lumer2 meleleh, dan yang dapat ia lakukan hanyalah
menyerah dengan sepenuh keikhlasannya. Seperti malam inipun. Akan
tetapi suaminya hanya telentang saja, dan napasnya tak teratur. Kadang-
kadang terdengar napas itu panjang sekali. Ada yang mengganggu hati
tumenggungnya. Dan tidaklah sulit untuk menerka, apa sebabnya. Setelah
diam dan berpikir cukup lama, sedangkan kesabarannya tak kuat melawan
dambaan, Nyai Ajeng memutuskan untuk sedikit memancing.
"Kakanda Wiraguna sangat membutuhkan istirahat. Mungkin ada baik-
nya, Adinda pergi."
Lalu beranjaklah Nyai Ajeng bergerak seolah ingin meninggalkan suami-
nya. Wiraguna menoleh padanya, cepat-cepat pergelangan tangan istrinya ia
pegang, dan ditariknya. Diam kedua matanya memandang istrinya. Kedua
pipi halus ia seka perlahan-lahan. Dan lirih kata terucap, "Jangan..."
Nyai Ajeng kini lebih memberanikan diri menyinggung permasalahan-
nya, sambil membenahi kain selimut suaminya yang terlempar oleh gerak-
gerak gelisah tadi.
2menjadi cair
Copyrighted material