94 Rara Mendut
Mendengar sindiran segesit itu Wiraguna mengernyitkan dahinya.
"Akupun setia, Nyai" berangnya. Dan membingkai lagi pipi-pipi istrinya,
ia berkata dalam nada sangat serius, "Engkaulah, Nyai Ajeng! Engkau selalu
dan tetap perdana di antara sekian istriku."
Sedih sayu, teringat pada sesuatu nasib yang membayangi kewanitaan-
nya Nyai Ajeng berkata lirih, "Bunga perdana biasanya mandul, Tuanku.
Maafkan."
"Jangan berkata begitu. Telah kaubuahkan putri-putri ningrat yang
cantik molek."
Sambil melepaskan diri dari bingkai tangan-tangan suaminya, mulailah
lagi si wanita Ajeng menjajagi, "Lebih cantik Rara Mendut."
Terkejut Wiraguna agak terpental ke belakang.
"Ah, Nyai Ajeng toh belum percaya. Mengertilah, mengertilah, Adinda-
ku. Wiraguna adalah orang medan perang. Perang adalah perkara keji, dunia
kekerasan maut. Wajarlah bukan, bila seorang pendekar perang kadang-ka-
dang haus pada segala yang serba-indah dan pantas disayangi? Yang pantas
diajak menunaskan kehidupan baru? Maafkan kaum kami, Nyai Ajeng, bila
terlalu mudah gandrung."
"Lelaki gandrung bahkan mempesona, Kakanda." Dan sangat manislah
Nyai Ajeng tersenyum merayu. Karena suaminya ternyata tidak menang-
gapi bahasanya, sang Istri merebahkan diri dalam pangkuan suaminya.
"Kakanda," mohonnya merayu membelai paha-paha suami. "Kakanda. Nyai
Ajeng ikhlas Tuannya mengambil wanita baru sebagai selir. Bahkan Nyai
Ajeng dengan sadar memohon, agar Kakanda mengambil wanita lain sebagai
istri yang berhak warisan. Akan tetapi, sudilah ingat: Kakanda Panglima
Besar Kerajaan Mataram."
"Ada hubungan apa dengan Mataram?"
Nyai Ajeng mendongak dan sekarang benar-benar memohon, penuh
tanggung, serasa wakil kaum ningrat yang merasa wajib menjaga nama
suami maupun negeri, "Wanita seperti Mendut itu, Kakanda, maafkan,
sungguh tidak dalam puri tempatnya."
"Kau tidak suka padanya?"
"Bagi wanita, suka atau tidak suka tidak menentukan. Yang ingin Nyai
Ajeng jaga hanyalah: nama Wiraguna yang hamba junjung tinggi.
"Wiraguna gunung tinggi. Mengapa tidak boleh memberi air kepada
sekian pantai tanah ngarai?"
Copyrighted material