Rara Mendut 95
"Gunung sepanasnya diciumi awan-awan angkasa. Bukan uap sengak5
rawa-rawa."
Tertawalah Wiraguna dan didekapnyalah istrinya.
"Nyai Ajeng, Nyai Ajeng! Laksmi, Laksmi Pujiwati, bukan salahmu kau
bukan lelaki."
Nyai Ajeng tahu, bila suaminya sudah mengucapkan nama Laksmi
Pujiwati, itu artinya beliau sedang mulai gandrung.
"... Laksmi, Laksmi, bukan salahmu... bukan salahmu. Mari..."
...................................................................................................................
Ni Semangka prihatin memandang timangan hatinya yang sedang tidur
terbaring dalam ruang gandhok yang masih serba-asing suasananya. Ke mana
arus sungai hidup akan menghanyutkan mereka bertiga? Ni Semangka di
mana-mana akan kerasan6. Hidup dalam setiap puri hampir sama sifatnya.
Bekerja tentu saja di sumur pencucian, membersihkan halaman dan ruang
tidur, meladeni para putri ningrat. Tidak berat sebetulnya. Asal jangan ter-
lalu dipikir-pikir dalam. Hidup menjadi istri petani jauh lebih berat. Nun-
inggi, itulah kuncinya. Dalam kata maupun haluan sikap. Tetapi Mendut
lain. Maklum, pantailah tempatnya sebagai bayi merangkak dan bermain.
Gelombang dan angin adalah lagu-lagu penyambut bangun dan timangan
tidurnya. Angkasa yang menderu, bunyi-bunyi burung laut gendhing dan
getaran jiwanya. Tidak ayu uleng-ulengan7 gadis ini, tetapi menggetarkan.
Ni Semangka dapat membayangkan, ya seperti inilah Mendut-nya bila ia
sedang membayangkan diri di pasir pantai; raga remaja terbuka percaya
pada awan-awan, setengah terendam air dan menikmati riak-riak laut yang
nakal memanfaatkan kesempatan membelai-belai tubuh dan mukanya. Dan
berdendanglah terharu hati Sri Wahyuni dalam Ni Semangka bersama jiwa
ayahnya, Ki Dalang, "Kau anak pantai, kau anak laut dan angin taufan.
Kau anak kemerdekaan, kau anak keterbukaan, anak kewajaran."
Tak jemu-jemu Ni Semangka memandang tersenyum pada gadis kesa-
yangannya itu. Pada kelir citra dalang Sri Wahyuni tiba-tiba Mendut ter-
peranjat, berlari-lari cepat menuju sampan yang belum sehembusan napas
baru saja berangkat, lalu gesit meloncat ke dalam sampan itu; ikut berlayar.
5bau tak enak
6betah (tinggal di suatu tempat)
7sangat
Copyrighted material