96 Rara Mendut
Ah, tersenyumlah dia. Gadis mana pun sangat manis bila tersenyum dalam tidur. Sesinar bulan himbauan rahim. Ya, pastilah Mendut tersenyum kepada pemuda nelayan, pembantu pamannya, yang sudah berkali-kali ia ceritakan; pemuda pendiam, anak satu-satunya seorang janda miskin, yang dalam senda cita oleh Sri Wahyuni diberi nama Citraprana, Wayang-Napas atau Gambaran Kesejatan diri. Ya, Mendut gembira dengan nama itu. Akan tetapi Ni Semangka tak lupa juga, memperingatkan kepada Mendut, bahwa tanaman tidak cukup hanya hidup dari intan-intan embun haru, akan tetapi membutuhkan air sungai yang mampu. Biar sungai berlumpur sekalipun. Sampai sekian, semua ini baru cinta remaja; dini cinta embun pagi yang selalu indah mengilau; air mata keharuan setiap saat pagi kehidupan remaja yang beroleh untung merasa diri terjawab tuntas oleh kilauan batik ken-cana timur. Tetapi semakin surya memanjat anak-anak tangga kedewasaan, embun pagi akan menguap. Agak pahit akan teralami, bagaimana air mata asmara pagi akan diganti oleh kedewasaan pertimbangan.
Mendut menangis lirih ketika hal itu dikatakan oleh dayangnya, nun di Puri Adipati Pragola kala itu. Ni Semangka sendiri pun pernah mengenal perasaan cinta embun pagi dalam dirinya. Ketika itu Sri Wahyuni juga me-nangis lirih. Dan setiap gadis akan menangis lirih, bila mengalami, betapa tidak cukuplah tetesan intan embun. Dan akan terkejutlah ia bila dikatakan oleh setiap ibu atau kakak, bahwa kehidupan membutuhkan sungai, bukan embun. Sungai yang mampu dan yang... penuh lumpur sekalipun.
Ni Semangka menggeserkan jelagrak8 pelita minyak dan menggeserkannya ke dekat puannya, sehingga lebih cerlang wajah Raden Rara-nya diterangi. Syukurlah, ia tenang tertidur. Rahmat yang indahlah kemampuan manusia untuk tidur! Dan teristimewa, wanita yang tidur jauh lebih indah dari yang masih sadar, sebab kepercayaan mutlakah yang lalu mengeja-wantah padanya, pasrah, terserah diapakan. Artinya: percaya pada rasa tanggung jawab yang mengelilingi dan yang menjaganya. Tersinarlah lalu keikhlasan tak peduli pada perlindungan diri yang berupa kemurnian tanpa khawatir.
Malam itu Ni Semangka bermimpi indah. Raranya anggun ayu di mahligai pernikahan dengan Panglima Wiraguna. Pesta hening di pesisir. Seperti suasana pernikahan gaib Panembahan Senapati dengan Nyai Rara Kidul. Hanya Ingkang Sinuhun dan Patih Mataram Singarunu yang hadir.
8tumpuan
Copyrighted material