102 Rara Mendut
sebagai kiai danyang keramat, penjamin kesuburan wanita. Di bawah air
terjun itulah Mendut mandi, dibantu oleh kedua dayangnya. Pelan-pelan si
dayang gemuk menyeka membersihkan punggung puannya yang setiap kali
memberang terhadap semangat keibuan yang dirasakan berlebihan-lebihan.
Datanglah Putri Arumardi tadi dan bersama-sama mereka menikmati
air terjun. Kulit Putri Arumardi sungguh kuning mulus seperti putri Cina.
Pantas ia dipilih menjadi salah seorang selir Panglima Wiraguna, pikir Ni
Semangka. Orangnya barangkali setengah windu lebih tua dari Rara Men-
dut. Tetapi tampak sangat remaja karena mahir memelihara keayuannya.
Lain dari si harimau alang-ilalang pantai ini.
"Kau cantik, Rara Mendut," senyumnya simpatik, jujur kagum. Seperti
ingin berkata, "Wanita secantikmu pasti bahagia." Tetapi Mendut terkesan
lain.
"Ah, apa guna cantik tetapi dikurung begini. Lebih untung Poniyem
temanku yang masih gembira di kampungku sana. Maaf, Kak, ada nyamuk
di keningmu. Ah, terlambat. Jelaslah, darahmu manis. Darahku asin. Tak
suka dia." Tertawalah selir muda itu.
"Kau putri pantai maksudmu? Memang aku perawan gunung, dulu.
Tak percaya? Sungguh. Ah, Adik-emas Mendut. Bolehkan aku menjadi
sahabatmu?"
Tersenyumlah Mendut mendengar putri selir itu berbicara seperti se-
orang perawan kencur kecil. "Kau kerasan di kurungan sini ini?"
Mendengar nada agak mencemoohkan itu Ni Semangka lekas-lekas
memperbaiki, nada sedikit marah, "Istana! Kok kurungan...!" Putri Aru-
mardi hanya diam.
"Bagaimana ya? Dikatakan kerasan, rasanya tidak, tetapi nyatanya di
sini terus."
Jangan! Jangan berkata seperti itu. Ni Semangka merasa harus mem-
beri keseimbangan. Maka tegas bernada menggurui, melengos11 genit Ni
Semangka memberi pernyataan, atau lebih baik memberi ceramah, "Saya
KERASAN!"
Mendut memberontak lagi melawan kesayangan keibuan Ni Semangka
yang berlebihan-lebihan memandikan Mendut. Saking jengkelnya Ni Se-
mangka halus menarik telinga Mendut, yang tertawa membalas menarik
juga telinga Ni Semangka. Pergulatan kecil terjadi. Ni Semangka telentang
11membuang muka