Rara Mendut 105
suatu tugas yang harus dilakukan setiap pagi oleh pejabat tinggi negara.
Tidak hadir akan ditafsir sebagai pemberontakan. Akhirnya bangunlah Sang
Panglima. Langsung Ngabehi Wedana Suwitapraja beranjak dan penuh
hormat memasang kuluk di atas kepala Tumenggunya. Sambil mengucap,
"Nyuwun sewu,"18 Ni Kuweni lembut hati-hati mulai mencuci mata dan
pinggir-pinggir bibir beliau. Ditolong khidmat oleh para mantri.
Rupa-rupanya Tumenggung pagi ini sedang dalam suasana perasaan
yang berkenan. Biasanya kalau sedang tidak berkenan, apa saja dicela. En-
tah airnya dikatakan berbau anyir, entah salah seorang mantrinya dinilai
belum mandi, bahkan rambut Ni Kuweni penuh kutu, macam-macamlah
kecoak hitamnya. Tetapi pagi ini beliau cerah hati.
"Bagaimana keadaan Rara Mendut, Ni Kuweni?" tanya beliau dengan
lidah lezat berbunyi: pch! pch! pch!
"Sudah di keputrian, baik-baik saja, Raden Tumenggung."
Tertawalah Raden Tumenggung.
"Dia mimpi tentang Wiraguna apa tidak?"
Seorang mantri memandang pada Ni Kuweni, yang langsung mendapat
tatapan pijar-pijar halilintar.
"Tentu, tentulah pasti, Raden Tumenggung."
Seorang mantri lain tak dapat mengendalikan ingin tahunya juga, dan
melirik terlalu kentara mengikuti percakapan intim dua orang tadi, mulut
agak melompong dan manik mata di sudut. Dia disabet dari belakang oleh
Ngabehi Wedana yang mendapat isyarat diam-diam dari Ni Kuweni. Mantri-
mantri masih baru. Harus dididik lebih keras lagi tentang kesopanan.
"Dia wanita istimewa, Ni Kuweni. Istimewa." Dan bergeleng-gelenglah
kepala Tumenggung terpesona oleh bayangan si gadis Pati.
"Lebih istimewa garwa-padmi Nyai Ajeng," tanggap Ni Kuweni halus,
jelas menyindir.
"Tentu sajaaaa, tentuuuu. Tetapi... tetapi..."
Lagi mantra tadi tak dapat mengendalikan ingin tahunya, sehingga
langsung disabet lagi oleh Ngabehi Wedana, yang pandai menutupi semua
itu di hadapan tuannya, seolah-olah tak bergerak dan tak melihat apa-apa
namun melihat segala-galanya.
"Bagaimana Wedana Suwitapraja? Wanita dari Pati yang menari kemarin
malam itu luar biasa, bukan?"
18"Minta maaf, seribu maaf."