Rara Mendut 107
tangga ruang-ruang pribadi Tumenggung. Dan jangan mencoba main-main
dengan Ni Kuweni. Telah beredar warta di mana-mana, bahwa siapa yang
kurang ajar terhadap wanita mirip badak Banten itu, langsung terkutuk
kehilangan syahwatnya. Tetapi Ni Kuweni pengantar karunia juga, sebab
sudah banyak pria yang lumpuh burungnya, dapat sehat kembali lewat cara
pengobatan dan pemijatan Ni Kuweni. Sudah lama Ni Kuweni berpendapat,
bahwa lelaki itu serbaterbalik. Seharusnya otaknya di atas, tidak di bawah
situ. Segala persengketaan dan perang dan macam-macam kisah sedih, baik
dalam kalangan istana maupun di medan laga, selalu disebabkan kekeliruan
otak manusia ditempatkan dalam burung bawah itu. Lihat saja itu riwayat
Ramayana! Tak ada bukti yang lebih jelas. Mengapa? Menurut dugaan Ni
Kuweni itu disebabkan Batara Guru-lah yang diangkat menjadi penguasa
tertinggi seluruh tribuwana23.
Keliru, sungguh keliru menempatkan kaum lelaki sebagai panatapraja24
dan panatagama25. Seharusnya Batari Umayi, ya dewi yang halus cantik
itulah dan yang sama sekali tidak adil dikutuk menjadi Batari Durga yang
buruk rupa dan ratu kerajaan Gandaumayi, kasarnya jadi Ganda-mayit,
Taman Maut. Beliaulah yang harus menjadi ratu Tribuwana. Ni Kuweni
tidak pernah setuju, bahwa penguasa Taman Maut itu seorang Batari.
Wanita adalah gerbang, adalah payudara penghidupan. Laki lempar
tombak dan penghunus keris. Ah, seandainya kaum perempuan pandai
bagaikan sarung keris merangkul kaum keris itu, barangkali maut tidaklah
terlalu merajalela. Tuannya baru saja pulang dari medan perang Pati. Tetapi
sekarang sudah ada panggilan baru dari Sri Raja. Apakah beliau harus
berangkat lagi? Seperti tak habis-habisnya perang. Setiap kerajaan harus
melebarkan sayap-sayapnya. Malapetaka!
Baiklah, jasa yang sebaik mungkin dapat disumbangkan Ni Kuweni
ialah pengabdiannya dalam hal-hal sangat remeh: mengatur gandhok pri-
badi tuannya, memeriksa minuman dan nyamikan26 yang paling beliau
sukai, dan mengatur agar perbendaharaan busana Sang Tumenggung selalu
setingkat dengan martabat beliau, dan memandikan beliau. Ya, Panglima
Besar Mataram pun seperti anak bayi harus dimandikan oleh seorang makh-
23dunia dewa atas, dunia manusia tengah, dan dunia bawah
24pengatur negara
25pengatur agama
26makanan kecil
Copyrighted material