Rara Mendut 109
"Bukan itu yang Wiraguna tanyakan." Sang Tumenggung sudah tahu, apa yang dimaksud Ni Kuweni. Ah, ternyata ia sudah tahu juga. Tetapi memang betul dia, tahu dan tahu macam-macamlah.
"Menurutmu, untuk seorang panglima Mataram seperti Wiraguna SEKARANG ini, sekali lagi SEKARANG, Ni Kuweni, wanita apa yang pantas untuknya?"
"Hamba bukan penasihat kenegaraan seorang Panglima Mataram, Kan-jeng. Tetapi sebagai seorang perempuan yang sudah banyak melihat mata-hari menanjak dan tenggelam, pada hemat Kuweni yang dina, wanita seperti Nyai Ajeng-lah yang pantas, Kanjeng. Dipadu dengan Putri Bendara Ayu Sarinarendra, diramu dengan kematangan Putri Bendara Ayu Padmi..."
"... ya, saya sudah tahu: dengan kegagahan Bendara Ayu Arimbi, dengan pesona Cina Bendara Ayu Sengsemwulan, dengan kebeningan Bendara Ayu Arumardi, dengan ya, teruskan sendiri Ni Kuweni. Tetapi bukan itu yang Wiraguna tanyakan."
"Semua sudah dimiliki oleh Kanjeng; yang cantik, yang luwes, yang sedap dipandang, yang nikmat dirangkul; kurang apa..."
"Tidak kurang apa-apa, Ni Kuweni."
"Maaf, Kanjeng, perkenankan hamba menyinggung lingga rahasia Tu-mengging."
"Silakan, silakan Ni Kuweni, Batara Guru tidak akan cemburu. Barang-kali hanya Wishnu."
"Mengapa Batara Wishnu, Kanjeng?"
"Tidakkah kau tahu, bahwa Wishnu pernah mengejawantah sebagai anak mungil Khrisna dan kesukaannya memainkan seruling di padang-padang rakyat jelata bersama gadis-gadis gembala sapi?"
"Bila Kuweni diperkenankan menghaturkan pandangan, Kanjeng: jangan hendaknya hal-hal semacam itu terdengar oleh para alim-ulama, apalagi Syeh Abdurrahman Tauhid Ingkang Sinuhun Sri Susuhunan dan para pung-gawanya hanya percaya kepada Allah subbhanahu wata'ala."
"Biar mereka mendengar! Biar! Kita orang Jawa, bukan?"
"Bagaimanapun lebih baik hati-hati daripada menyalakan api yang tak berguna."
"Baik, baik. Akan Wiraguna perhatikan nasihat Kuweni-ku yang setia. Tetapi apakah api asmara termasuk api yang kaumaksudkan?"
"Tergantung asmara pada siapa."
"Misalnya, Mendut."
Copyrighted material