Rara Mendut 111
"Keinginan kecil dari Kanjeng bagi Kuweni sudah perintah mutlak."
"Tetapi dari bayangan roman mukamu, kentara kau tidak suka Mendut masuk keputrian para selir. Akuilah jujur."
"Kata tidak suka bukan ungkapan hati Kuweni, Kanjeng. Dari mana hak untuk itu. Tetapi apabila Kanjeng sudi mengatakan kepada hamba dina ini, mengapakah Kanjengku Wiraguna begitu terpesona oleh dara harimau dari padang pantai itu?"
"Justru itulah, Kuweni. Sudah kausebut perkataannya. Dara dari pantai. Dara pantai yang, apa katamu tadi, Kuweni?"
"Sepuluh ribu maaf, Kanjeng."
"Tidak, kau tidak salah sedikit pun. Bahkan aku senang kau mengatakannya itu. Harimau pantai, ya, harimau pantai."
Sekarang Ni Kuweni-lah yang sungguh bingung. Ke mana arah hati tumenggunnya? Matahari sudah menanjak dan sinar paginya sudah terasa menyengat menghangatkan tubuh Panglima yang masih nyaris telanjang itu. Sudah saatnyalah, seharusnya Ni Kuweni memanggil para mantri untuk menolong mengenakan bagian-bagian busana ketumunggungannya kepada tuannya. Tetapi tak sepanasnyalah semua ini didengar oleh para abdi. Tetapi sayangnya bila penyentuhan perkara lalu terpotong. Maka sendirian sajalah Ni Kuweni menyelesaikan tugas memandikan dan menolong Tumenggung berbusana.
"Ni Kuweni, akan kukatakan padamu. Tetapi janjilah, katakan ini terus kepada Nyai Ajeng dan garwa-garwa Wiraguna lainnya. Dengan kata yang kaupilih bijaksana, dengan bahasa yang menanam pengertian."
"Sendika, Kanjeng."
"Nah, Ni Kuweni, seorang panglima adalah manusia yang mati-hidupnya terpancang pada tombak, tertambat pada meriam. Ya, boleh kaukatakan, panglima dan prajurit adalah tombak, adalah meriam. Paham kau, Ni Kuweni?"
"Nun inggih, Kanjeng."
"Bagaimana rasanya bila tombak hanya berhadapan dengan bantal yang empuk, selimut sutra lunak lembut? Bagaimana rasanya sepucuk meriam bila selalu diharuskan menembakkan peluru pada semak-semak bunga-bunga hiasan istana indah? Bagaimana, Ni Kuweni?"
"Hamba mendengarkan, Kanjeng."
"Tidakkah sesekali dia akan mendambakan lawan yang sepadan. Perisai kayu-besi yang tangguh, pintu gerbang perunggu yang tertutup kuat, ben-
Copyrighted material