114 Rara Mendut
Sayang sekali, sepe-kan perangainya itu bermukim di dalam keputrian. Semua sudah tahu, bahwa Tumenggung Wiraguna hanya menghasratkan satu orang saja, ialah Rara Mendut ini. Padahal Baginda Raja memberinya empat orang. Hati Wira-guna jelas sudah terpukau oleh Rara Mendut. Maka di antara sesama selir telah beredar desas-desus tentang kekuatan gaib guna-guna kaum pantai utara. Tetapi Nyai Ajeng penuh pengertian mengusulkan agar jangan hanya diangkat selir, tetapi benar-benar istri resmi sekaligus. Sehingga raden-raden-mas yang akan dilahirkan rahimnya nanti memiliki hak-hak waris. Begitu diharapkan suaminya dapat tenteram. Tetapi guna-guna macam apa itu sebab justru putrilah yang menolak paduan asmara.
Arumardi sendiri sudah kehabisan selera mengenai hak-hak waris dan hidup dalam kemewahan puri. Tempat dari mana mudah sekali diperintah-kan darah mengalir, bukanlah rumah rahmat; begitu Arumardi telah lama menimbang-nimbang. Sejak kecil, Putri Arumardi diasuh oleh neneknya, seorang guru saleh di kalangan desa di udik sana. Arumardi peka pada yang benar dan adil. Tetapi bukankah darah mengalir atas kehendak Sri Raja sendiri dan kaum tua? Jadi sah? Sebab bukankah Raja panatagama, huruf yang tampak dari Ayatullah yang tidak tampak? Arumardi sudah belajar sumarah, tetapi toh tidak bisa ia sumarah dengan peristiwa-peristiwa hidup kaum istana yang dirasakannya kejam sewenang-wenang. Ataukah hukum karma sedang mempersiapkan langkah-langkah lanjutnya? Kehidupan setiap istana selalu dicat dengan darah. Putri Arumardi menggigil.
Ombak-ombak halus di kolam ikut sumarah dengan belaian angin. Begitulah seharusnya sikap seorang istri terhadap suami, menurut pesan nenek-nya dulu. Bunga taburan dayang kecil Rara Mendut yang menyenangkan itu semakin menjauh. Tiba-tiba seekor katak meloncat dari persembunyiannya di tepi dan ah... tepat menggagahi bunga melati yang kini tenggelam meninggalkan riak-riak besar pada permukaan air kolam. Marah-marah Mendut mengambil batu kerikil dan melempari katak itu. Dibantu oleh Genduk Duku-nya. Tidak ada yang kena. Dan menghilanglah si penggagah itu dalam rumput dan semak-semak. Tertelungkup Rara Mendut menyembunyikan wajahnya dalam tangan yang saling merangkul dan menangis lirih. Sepasang mata seorang genduk menganga memandang penuh permohonan kepada Putri Arumardi.
Copyrighted material