Rara Mendut 115
Malam Jumat Kliwon itu, di dalam senthong tengah dalem puri, seorang empu duduk bersila di muka Nyai Ajeng. Dibantu Ni Kuweni, mereka sedang menunaikan tugas, membersihkan keris-keris pusaka keluarga Wira-guna. Kemenyan di atas anglo mengepul-ngepul berpadu dengan bau harum mistik bunga-bungan kanthil, mawar, dan kamboja, dalam remang-remang blencong2 yang biasanya dipakai untuk pertunjukan wayang kulit. Sebuah pelita minyak kelapa satu lagi menyala khidmat di dekat Kiai Empu. Sebuah kotak kayu jati, dhoreng tebal berukiran lebat terbuka di muka Nyai Ajeng yang sedang mengganti bantalan-bantalan sutra di dalamnya yang sudah mulai rusak. Sutra bantalan yang dulu berwarna merah itu, atas kehendak Tumenggung diganti dengan yang berwarna soga muda, karena Wiraguna kadang-kadang mudah gusar terhadap warna merah di bagian-bagian tertentu dalam rumahnya. Hijau, warna sepangkat patih atau panglima, beliau rasakan terlalu dibuat-buat, sebab usianya sudah menjelang tujuh windu. Maka warna daun tua atau tembaga yang telah teruji di lapangan baginya lebih tepat, walaupun itu ditentang oleh Nyai Ajeng. Jangan dihubungkan warna dengan usia, bantahnya. Bolehlah, katakan tembaga sepuh tahan ta-hun. Baik kalau begitu, kata istrinya. Wiraguna puas, menang. Tetapi kalau dilihat betul, soalnya sama saja. Toh warna soga itulah yang jadi. Banyak persengketaan suami-istri sering percuma tidak mengena inti perkara. Sering kepuasan perasaan dijadikan sasaran lebih penting daripada galih persoalan. Apakah soal Mendut itu sejenis itu juga?
Sudah berjam-jam sejak siang tadi Kiai Empu membersihkan mata keris-keris dengan air dari ramuan bermacam-macam biji tumbuh-tumbuhan; bahkan khusus untuk itu Kiai Empu meminta disiapkan empedu seekor rusa jantan muda. Pamor keris-keris itu sangat memukau, dan dengan kata-kata tinggi yang sebagian banyak tidak dipahami Nyai Ajeng, empu tadi menerangkan secara panjang lebar rahasia-rahasia keindahan lekuk-lekuknya, garis-garis gelombang pamor dalam perbandingan selisih hitam putihnya, lagi sebab-musabab mengapa sekian butir pamor justru harus berhadapan dengan lekuk-lekuk itu. Dia masih dapat menceritakan riwayat setiap keris itu, yang masih berakar pada silsilah zaman Hayam Wuruk dan makna peristiwa latar belakang yang menjadi sasmita setiap keris itu. Ada beberapa keris, yang sesuai dengan perhitungan primbon3 serta bobot peristiwanya, jarang, dan
2lampu pemberi sinar layar wayang kulit
3kitab yang berisi ramalan
Copyrighted material