Rara Mendut 117
"Heh?" Terkejutlah Nyai Ajeng atas jawaban yang tidak terduga dan sungguh kurang ajar itu. "Kau tetap membangkang?"
"Membangkang adalah perbuatan buruk. Memohon lunasan janji Tumenggung Wiraguna yang disampaikan oleh Nyai Ajeng dahulu itu justru menjunjung nama Kanjeng."
Mata Nyai Ajeng berkilat-kilat marah. Dan amarah itu justru terasa panas karena memang Mendut benar. Penasaran Nyai Ajeng justru berkata lebih menjerat diri lagi. "Kau tidak berhak memerintah Panglima Besar Mataram."
"Panglima Besar Mataram manusia ksatria, Nyai Ajeng yang hamba hormati. Dan sabda ksatria selalu dapat diandalkan."
"Yang berjanji kau boleh pulang itu Wiraguna, tahu! Tetapi yang menghendaki kau menjadi pendampingnya ialah panglima perang yang jaya atas Kadipaten Pati. Dan jangan khilaf: Ingkang Sinuhun Susuhunan pribadi!"
Mendut diam. Gemetar Nyai Ajeng meletakkan keris pusaka suaminya yang tersohor bernama Jigio ke dalam peti, menyembahnyah khidmat sambil memohon ketepatan kata dan ke-lumer-an perempuan yang terlalu cerdas dan berani ini. Demi nama Wiraguna.
"Mengapa kau diam?" Nyai Ajeng bertanya asal bertanya saja, sebab memang ditubruk dari sisi mana pun, suaminya harfiah sudah berjanji tadi itu. "Kau tidak mau melayani Tuanmu. Apa Tumenggung Wiraguna kau anggap terlalu tua? Katakan terus terang." Mendut tidak segera menjawab. Menunduk. "Itu alasanmu?"
Lirih Mendut menjawab, "Mendut hanya anak laut dari pantai."
"Ah," berkilat-kilatlah lagi kedua mata Nyai Ajeng, yang pada saat amarah seperti itu sebetulnya benar-benar ayu dan agung. Genduk Duku yang duduk bersimpuh di belakang Rara Mendut dan yang sejak tadi membelalak memandang pada istri perdana itu, kini harus menunduk juga. Prahara sedang menggumpal di cakrawala.
"Kau menghina Mataram! Disangka kami di sini kaum udik? Orang desa? Gembala gunung? Awas kau, Mendut! Jangan main-main! Kalau ITU yang kaukehendaki, baik. Prajurit-prajurit kami akan membawamu ke pantai dan biarlah kau tenggelam ditelan ombak-ombak samudra." Gendhuk Duku ketakutan merangkul pinggul-paha puannya dari belakang.
Nyai Ajeng berpaling, mengambil keris putri yang paling besar, dan yang konon adalah keris permaisuri Raja Ranawijaya. Bersembahlah ia dan
Copyrighted material