Rara Mendut 119
halaman samping pendapa lalu bergegas masuk pintu gerbang kompleks
bagian keputrian.
Baru di dalam gandhok dan di muka Ni Semangka yang tegang menanti,
(sengaja diam karena takut mendengar apa yang terjadi) Genduk Duku
bercerita. Ni Semangka mengesah, "Tadi Raden Rara sudah melampaui
batas. Mereka marah."
Hitam mata di sudut mengerling kepada Ni Semangka, Mendut berkata
tegas, "Apa cuma orang tinggi yang boleh marah?"
Ni Semangka hangat merangkul Mendut, dan penuh keibuan ia ber-
pesan, "Kita kan hanya perempuan rampasan belaka, Den Rara. Kenapa
Den Rara tidak mau dipersunting Tumenggung yang kuasa dan kaya raya?
Kan enak nanti."
"Tubuh dirampas memang. Tetapi hati tidak." Genduk Duku, yang
menjatuhkan dirinya dalam pangkuan puannya, dibelai rambutnya. "Nduk,
Gendukku sayang. Sebentar lagi kau akan menjadi wanita cantik juga.
Tidak mudah menjadi wanita cantik, Nduk. Tidak mudah. Apalagi di
kalangan istana. Di sini kita menjadi barang hiburan belaka. Di luar kita
lebih mudah jadi orang."
Genduk Duku masih saja berbaring dalam pangkuan Mendut. Dayang
kecil itu berkata, "Ah, sama saja, Den Rara. Ibuku dulu dirampas juga
oleh orang lain."
Mendut mengesah, "Ah, ya, sama saja. Di sini, di sana."
Tiba-tiba Genduk duduk tegak dan memandang kepada puannya.
"Kenapa sebetulnya Den Rara Mendut tidak mau dipersunting Tumeng-
gung yang kuasa dan kaya?"
Mendut tertegun sebentar. "Ya, kenapa ya...?"
Genduk Duku masih mendesak terus seperti adik yang sangat merasa
senasib dengan kakaknya. "Tadi Nyai Ajeng bertanya: 'Apa karena Raden
Kanjeng Tumenggung sudah tua?'"
Mendut diam, mulut agak lepas terbuka dan mata menghunjam dari
sudutnya ke tanah, tanda agak bingung juga mencari alasan yang benar
meyakinkan diri. Akhirnya berkatalah ia lirih, seolah masih membutuhkan
pengujian lebih lanjut atas jawabannya itu, "Ah, yang muda pun belum
jaminan juga..."
Genduk Duku penasaran.
Apa dulu pernah ada pemuda yang ...
Pernah..." Tegas langsung jawaban itu keluar. Disusul napas panjang
sekali.
Copyrighted material