122 Rara Mendut
tintah untuk mempersiapkan acara Sodoran Seton2 secara istimewa. Dengan perang-perangan pasukan-pasukan berkuda serta pameran angkatan perang Mataram, duta-duta itu harus diyakinkan betapa kuatnya balatentara Mata-ram. Sebab sering Cirebon ragu-ragu dan plin-plan meminta "perlindungan" dari VOC. Rupa-rupanya Cirebon yang selalu dihormati raja-raja Mataram khawatir kalah gengsi. Bagus. Inilah perintah yang paling menyenangkan ksatria seperti Wiraguna. Orang-orang Pinidi Osindi Kumpeni itu akan mendapat kunjungan balatentara dan sahabat-sahabatnya yang begitu menggemparkan, sampai mereka tahu, bahwa Mataram lain dari Jayakarta. Dan... ah, Rara Mendut akan ia suruh melihat, apa arti dan kedudukan panglima angkatan perang Mataram. Sungguh memalukan, bila seorang panglima besar kalah melawan gadis desa.
"Maafkan, Kanjeng Raden Tumenggung yang sangat hamba junjung, apakah tidak perlu dipertimbangkan tujuh kali tujuh belas kali dahulu, sebelum Kanjeng mengambil Rara Mendut sebagai garwa-ampeyan?" tanya Kiai Empu dengan sangat hati-hati tetapi jelas. Orang lanjut usia, apalagi pembersih dan penjaga keris-keris pusaka, tidak dapat dilalaikan begitu saja pendapatnya. Tetapi... biar, biar dia tahu apa yang sedang dirasakan Wira-guna. Pada orang lanjut usia seperti Kiai Empu, sama juga kepada orang khas seperti Ni Kuweni, tidaklah sungkan3 Wiraguna bertelanjang diri.
"Lho, kenapa?"
"Seorang ningrat yang duduk di samping singgasana Raja sepantasnyalah berbaju sutra ataupun beledu. Seperti keris-keris Kanjeng Tumenggung. Yang haluslah. Jangan hendaknya hanya rompi yang kasar."
Mendengar itu Wiraguna tak dapat menahan tawanya.
"O, Kiai Empu. Kan enak, malah digelitik terus-menerus oleh si Ayu, adoooh, duh, Mendut, aduh."
"Para prajurit penjaga yang paling rendah pun mengatakan, dia seperti lelaki binal."
Wiraguna saking jengkelnya bahkan uro-uro seayat Kidung Asmaradana ketika itu, "Bahkan nikmat, o, Kiai Empu, ingel-ingelan4 bergelut, ah, adoooh, duh, Mendut, piluuu hatiku." Memang, kebetulan di dekat mereka
2sodoran: permainan antarprajurit dengan tombak
setonan: setiap hari Sabtu latihan setonan
3enggan; segan
4lentuk-lentukan
Copyrighted material