Rara Mendut 123
Wiraguna melihat dua ekor kucing sedang bergurau saling bergelutan. Dan
eloknya, hahahaha, yang satu kucing sudah tua dan yang satu masih anak
kucing. Menjengkelkan.
"Sudahlah, orang-orang tidak tahu politik kenegaraan tinggi. Yang dipikir
hanya daging perempuan nikmat atau tidak nikmat, wajah ayu atau kuyu,
tidak lebih dari itu. Tetapi bagaimana menerangkan, bahwa persoalannya
tidak cuma pada soal wajah, payudara atau pangkuan wanita? Mereka
bukan panglima besar yang mampu berpikir seluas Blambangan sampai
Betawi, bahkan Malaka sampai Ternate. Rara Mendut bukan cuma tubuh
jelita Mendut, tetapi pengejawantahan jiwa pantai utara, kaum bahari
dan cikar-cikar penuh barang dagangan maupun ngelmu baru yang sedang
menyusup ke Bumi-Ageng Mataram sampai ke Kuthanegara. Rara Mendut
adalah pemberontakan. Rara Mendut adalah jalur hidup tanah ngarai,
lawan dari pucuk gunung, yang harus tunduk di bawah Mataram. Tidak
hanya tunduk, tetapi mencintai Mataram. Dan betul memang Nyai Ajeng.
Perempuan dapat saja diperkosa, tetapi lalu tidak nikmat dan tidak mem-
bawa berkat. Baru bila Mendut bersikap seperti Nyai Ajeng, nah, barulah
kepuasan Wiraguna, sebutlah kepuasan Mataram, menemukan mahkota
agungnya. Hal-hal semacam ini dapat ia bicarakan dengan sahabatnya,
Tumenggung Danupaya, misalnya, bahkan dengan Sri Raja pribadi pun.
Mereka manusia-manusia yang cukup garuda untuk diajak berbicara dalam
tingkat awan-awan. Tetapi dengan Kakek Kiai Empu Keris ini? Maka Wira-
guna hanya tersenyum. "Coba nanti saya pertimbangkan pandangan Kiai,"
begitu kata dan angguk kepalanya.
Mendut dan Sodoran Seton hidangan untuk para duta Cirebon, itulah
dua soal yang dalam waktu pendek ini harus ia olah. Mengapa kau murung,
Wiraguna? Tidak selayaknyalah orang berjiwa besar seperti Tumenggung
Panglima Mataram sudah merasa kalah sebelum pertempuran mulai.
Tersenyum Panglima Wiraguna memandang barisan-barisan berkuda
yang sedang ber-pacak-baris di alun-alun utara Siti-Hinggil. Dan ber-gending-
gending-lah lagi jiwa Sang Panglima Mataram, seiring dengan hidangan Ki
Rangga Hadiwijana pada petang pesta yang lalu.
Kapan basa harjaning Matawis
Kang weh tentreming para kawula,
Kadya ingucap isbaté
Yèn na laharing gunung
Ambaludag tumekèng gisik...
Copyrighted material