Rara Mendut 125
kan. Bila sesudah matahari kehilangan suhu sengatnya, kira-kira empat
sampai delapan ratus, dalam pentasan istimewa pasti sampai seribu bang-
sawan, para ngabehi, rangga serta raden mas mantri jayaran, para demang
kenthol, demang, dan raden mantri jayaran, para petinggi, lurah, carik, dan
kebayan serta para punggawa dan perwira, yang berbahagia datang dari
segala penjuru, untuk menyaksikan pagelaran7 olah perang di hadapan
Sri Susuhunan, Pangeran Patih, para pangeran dan para tumenggung serta
adipati; beserta bunga-bunga paling mulia, para bendara raden ayu, bendara
ayu, raden ayu, dan dayang-dayang mereka. Belum terhitung puluhan ribu
rakyat yang memeriahkan Gladhi-Setonan. Di situlah Panglima Wiraguna
jelas akan menjadi buah bibir, dan... pastilah Rara Mendut akan berubah
pikirannya. Tidak! Tidak akan gadis itu dipaksa kasar. Tetapi pagelaran yang
begitu gemilang pasti akan melelehkan hati sang Gadis. Ah, barangkali dia
hanya masih bodoh. Kurang luas pandangan Si Mendut ini, atau hanya
karena masih rindu pada orangtuanya? Jangan khawatir, Mendut. Sesudah
menikah, pastilah sebuah kereta dengan empat kuda tersedia bagimu untuk
menjenguk sanak keluargamu di desa sana.
Dalam bayangan Tumenggung Wiraguna, tampilkanlah Sang Dara Men-
dut yang lebar terpana matanya, kagum bahagia melihat sang Pahlawan
menunggangi kuda teji, teriring oleh perwira-perwira tinggi dalam busana
agung serta kuda-kuda yang didandani indah; dengan pengawal-pengawal
berpanji-panji warna-warni, khususnya Panji Wiraguna yang beledu hitam
berplesir kencana, berjumbai-jumbai kuning dengan gambaran lima pucuk
mata keris, dan tujuh bunga melati. Alun-alun utara yang di tiga sisi dike-
lilingi pagar-pagar dolok kayu jati rapat akan dijaga ketat oleh kurang lebih
dua puluh ribu prajurit dari segala gaman8 yang dilengkapi tombak-tombak
panjang atau senapan-senapan. Di sekitar alun-alun di sisi dalam dinding
jati itu, dalam pendapa-pendapa kecil yang disebut pakapan9, para bang-
sawan tinggi akan duduk menantikan hadirnya Baginda Raja. Karena setiap
pakapan dilengkapi seperangkat gamelan perunggu yang terdiri dari paling
sedikit tiga puluh alat, dari kamanak10 kecil sampai gong paling besar, maka
suasana seluruh alun-alun akan benar-benar berpesta raya. Gamelan adalah
7pameran; tempat seni yang dihidangkan pada khalayak ramai
8senjata
9tempat-tempat teduh di alun-alun; seentuk pendapa untuk para peserta
10nama alat bunyi-bunyi
Copyrighted material