126 Rara Mendut
masyarakat Mataram itu sendiri. Alat saron, misalnya, itulah pasukan-pasuk-
an berkuda yang menerjang dan mendobrakkan jalan bagi bonang11 dan bo-
nang-penerus yang menggambarkan pasukan-pasukan jalan kaki bertombak,
dengan perwira-perwira kenong12, kempul13, dan dukungan barisan meriam
gong suwukan dan gong gedhé. Pasukan-pasukan khusus bersenapan mesiu
ibarat kethuk14, kenong, dan kemothong15. Sang Panglima ialah kendhang yang
mengatur siasat seluruh pertempuran.
Namun, tentara Jawa tahu, bahwa kemenangan medan laga datang dari
Wahyu. Di samping panglima, hadir pula para resi yang selain ahli olah
perang, mendalam pula hubungan batin mereka dengan dunia gaib. Mereka
bagaikan seruling, rebab16, dan celempung yang memohonkan kejayaan dari
kahyangan. Tak lupa kaum wanita yang sangat berjasa selaku perbekalan
jasmani maupun mental, agar para perwira bijaksana dalam pengambilan
keputusan dan para prajurit gagah berani dalam melaksanakan siasat dari
atas; mereka pun memperoleh lambang yang pas dalam alat-alat gambang,
gendèr17, dan demung18. Maka bila semua pakapalan, dengan jumlah rata-
rata dua ratus alat, termasuk tiga puluh gong besar mengumandangkan ria
meriah mereka, maka dapat dimengerti mengapa Nyai Rara Kidul begitu
sering bergetar cemburu. Ya, pahala paling membanggakan bagi setiap
panglima ialah upacara-upacara kebesaran seperti Setonan itu bila ada
tamu luar negeri. Bersama Ngabehi Wedana Rangga Mandhala-Rengga yang
biasanya oleh istana diserahi tugas protokol Setonan dan upacara-upacara
penyambutan duta-duta besar penting, Wiraguna beserta para perwira ting-
ginya memeriksa tata baris laskar-laskar, urut-urutan mereka kapan harus
tampil, dan penataan tempat duduk para ningrat tinggi sampai yang rendah
di alun-alun. Ah, datanglah mereka, para bunga-bunga negeri. Wiraguna
tersenyum dengan gerak mulut sedikit pongah.
11 nama bunyi-bunyian (gamelan)
12 nama perincian bunyi-bunyian (gamelan)
13 nama perincian bunyi-bunyian (gamelan)
14 nama perincian bunyi-bunyian (gamelan)
15 gong wilahan (tidak digantung)
16 semacam biola gamelan
17 alat gamelan dari kepingan-kepingan logam yang diletakkan di atas bumbung-bum-
bung bambu sebagai kotak resonansi
18 saron besar
Copyrighted material