Rara Mendut 127
Nyai Ajeng dan beberapa garwa-ampeyan, di antaranya Bendara Ayu Arimbi, Bendara Ayu Mawarwungu, Bendara Ayu Arumardi, dan seorang istri berdarah Cina yang bernama Sengsemwulan, di atas kuda mereka datang, pelan anggun, berkehendak ikut hadir dan merayakan latihan perang tentara suami mereka. Kagum dan ikut bangga rakyat melihat para garwa tadi naik kuda. Ramuan citra ayu, luhur, dan gagah berani menjadi pandangan yang memperkuat semangat mereka.
Perlulah itu semua, selaku warisan sikap yang pantas dihadirkan serta diwariskan oleh tradisi sejarah kerajaan-kerajaan Singasari, Kadiri, Maja-pahit, Demak, Pajang kepada angkatan-angkatan seterusnya. Kain-kain wanita berkuda itu tersingkap rapi sopan sekaligus merayu, mengikat sela antarpaha dalam lipatan-lipatan yang luwes, dan menghias pangkuan dan pantat. Celana-celana beledu hitam yang ketat sampai di bawah lutut dia-khiri dengan pelisir ban sulaman kencana, memperagakan betis-betis indah yang terhias gelang-gelang emas mengilau. Demikian pula kemben sutra berbatik pola-pola soga dan nila gelap, merupakan lawan yang memukau terhadap kulit bola-bola dada yang jarang terkena matahari, dan yang kini penuh kemurahan istana dihidangkan kepada khalayak, agar dikagumi dan diurikan.
Citra Arimbi yang penuh, gagah dan kekar, maupun yang halus ramping sangat kuning, seperti Putri Sengsemwulan dari Cina itu, ditambah keang-gunan yang ningrat dari Nyai Ajeng, itulah karangan bunga-bunga hari raya yang tidak boleh ketinggalan dalam setiap acara pameran kebesaran di alun-alun utara, sebagai pengimbang dari kewiraan balatentara kasar yang serba lelaki. Wiraguna tidak segan, bahkan kadang-kadang mempunyai kebutuhan memamerkan istri-istrinya di hadapan rakyat.
Banyak alim ulama yang tidak senang dengan pola pamer orang-orang seperti Wiraguna, yang masih terlalu banyak mewarisi darah dan saraf Majapahit kafir itu. Tetapi Jawa memang lain dari negeri Arab. Wanita ada, tidak untuk dikurung dalam kain hitam seperti yang diajarkan oleh para kiai yang aneh dari pantai itu. Kain Jawa adalah kain batik, artinya sewujud kulit pada tubuh yang berpola indah dan yang justru meminta agar dinikmati. Apalagi wanita yang mengenakannya, selalu serba ketat. Terasi hitam bau tengik pun lezat. Asal tidak diganyang begitu saja. Ada caranya. Dan orang Jawa tahu caranya. Lebih dari orang Arab. Tidak, tidak mentah begitu saja semua ajaran asing itu dapat masuk Bumi-Ageng Mataram. Baru sesudah dijawakan barulah itu sumber rahmat bagi rakyat.
Copyrighted material