128 Rara Mendut

Oleh karena itulah Sang Raja bergelar Panatagama. Lihatlah leher langsing
dan wajah-wajah ayu-anggun para putri Wiragunan, dan Danupayan, dan
Pawirataman, dan sebagainya itu! Bukankah mereka citra kerajaan yang
bernama Mataram, artinya Ibu, Induk? Subur, bukan? Ayu, bukan? Tetapi
sopan! Dewi-dewi! Bukan cuma betina yang cantik daging belaka.

Tiba-tiba Wiraguna memacu kudanya ke arah Nyai Ajeng. Tepat di
muka istri perdananya kuda dihentikan mendadak. Tetapi di punggung kuda
yang beringas berbusa mulut, Panglima Mataram mendekati sang istri dan
bertanya lirih, "Ada perkembangan? Sudah berhari-hari Kakanda di tengah
pasukan-pasukan di padang latihan perang. Ada perkembangan?"

"Maaf, Kanjeng, dia belum menyerah."

Kuda dipacu beringas dan Wiraguna melampiaskan amarahnya dengan
komando-komando yang lantang, jelas gusar. Kali ini peragaan olah senjata
sungguh-sungguh mengekam para penonton. Gamelan dan tetabuhan ken-
dhang serta teriak-teriak para panèwu, petinggi, dan penatus yang bercampur
dengan sorak sorai serta pekik takut para penonton sangatlah dahsyat.
Sebentar saja seluruh alun-alun utara penuh dengan awan debu yang
menggandakan kesan medan laga sungguh dan bukan latihan. Lagi sosok
Panglima Wiraguna menyambar di muka para puteri di bawah beringin di
tepi alun-alun, berputar dan mendadak berhenti di muka Nyai Ajeng.

"Dia ikut menonton?"

Nyai Ajeng tidak dapat menjawab dan berputar kepada rekan-rekan-
nya.

"Mendut di mana tadi?"

Putri Arimbi langsung tanpa tedheng aling-aling memberi keterangan,
"Tadi memancing dengan dayangnya."

Kecewa bukan main hati Wiraguna. Memancing? Sungguh penghinaan.
Nyai Ajeng agak cemberut memberi isyarat kepada Putri Arimbi, agar
jangan terlalu polos menjawab Wiraguna.

"Tidak," begitu lekas-lekas Nyai Ajeng memperbaiki situasi. "Saya tadi
melihat dia bersama putri-putri boyongan lain di bawah beringin sana."

Spontan kepala Wiraguna menoleh dan mencari beringin yang dimak-
sudkan, tetapi perang tanding pasukan-pasukannya yang mengepulkan debu
seperti asap mesiu yang ganas jelas tidak memungkinkan melihat apa-apa.
Geram ia berkata kepada Nyai Ajeng, "Baik. Mendut boleh membangkang.
Tetapi dia dulu warga negara Pati, yang pernah memberontak melawan
Mataram. Maka dia harus membayar pajak. Sampai dia bertekuk-lutut."

Copyrighted material