Rara Mendut 131
kejayaan itu? Melalui dada-dada dan pangkuan kita. Jangan lupa itu. Maka tunjukkanlah bahwa kita adalah istri-istri yang tidak hanya setia dan taat meladeni beliau, namun yang sadar pula, bahwa nasib pertahanan dan keagungan negara tergantung dari panglima peranganya. Tetapi ketahanan dan kepahlawanan panglima perang tergantung pada... ya, bukankah begitu, pada wanita-wanita yang dipeluknya?"
Tenang Nyai Ajeng memandang rekan-rekan belahan jiwa suaminya. Percakapan semua itu mereka lakukan serbalirih, tetapi toh waspada mata Nyai Ajeng berkeliling, jangan-jangan ada orang tak berhak yang ikut mendengarkan. Tetapi riuh rendah sorak-sorai rakyat yang terpukau latihan perang yang asyik lagi membisingkan itu merupakan jaminan aman.
................................................................................................................
Sedikit di luar kuthanegara Karta ada danau kecil, Dyana Anjani namanya, yang mendapat air dari udik Sungai Gajah-Wong. Di situlah, dengan pembayangan dua orang pengawal Wiragunan, Rara Mendut dan Genduk Duku menghibur diri berenang-renang dan main-main naik perahu. Mumpung21 sepi, sebab seluruh penduduk kecuali beberapa nenek berduyun-duyun melihat latihan perang-perangan di alun-alun muka Siti-Hinggil. Terhiburlah Rara Mendut di dalam air yang sedikit aneh rasanya, manis, tidak asin seperti di pantai. Pengawal-pengawal mereka suruh tidur saja atau jajan22 di warung dengan uang yang mereka berikan kepada mereka agar mau pergi. Tidak jauh tentu saja, tetapi jangan mengganguilah. Dalam kesepian mereka berdua seperti kakak beradik piatu, dapat mereguk kemerdekaan lapangan air dan kubah angkasa yang bening.
Pagi-pagi sekali Genduk Duku sudah melatih puannya naik kuda di sawah-sawah kering yang masih lunak tanahnya, agar tidak terlalu berbahaya andai puannya jatuh. Rara Mendut sudah mulai merasakan kunci-kunci keseimbangan di atas punggung kuda, dan saraf-sarafnya sudah mulai reaksi spontan atas gerak-gerik si kuda. Tetapi terang, bahwa untuk mencapai tingkat kemahiran dayang kecilnya, masih banyaklah dibutuhkan latihan. Ya, latihan melarikan diri, terus terang saja. Ni Semangka tidak mau ikut, karena lebih baik rasanya ia memasak makanan yang enak-enak dan nanti mengantarkannya ke danau. Orang gemuk main perahu, untuk apa!
21pada waktu yang baik; kebetulan
22membeli makanan
Copyrighted material