Rara Mendut 137
Sabar ya sabar, duh, Gusti! Dari Sungai Gajah-Wong perahu pelan-pelan meluncur, dan menghilang melalui pelbagai saluran-saluran kecil, akhirnya mereka nanti dapat sampai di belakang Puri Wiragunan; sampan dapat ditambatkan pada dermaga yang sering dipakai juga untuk para penyetor bahan-bahan dapur dan lain-lain.
Menoleh terkikik-kikiklah lagi si Gendhuk Duku, karena ternyata para abdi-dalem tadi tak alpa disiplinnya menjaga dan mengikuti puan-puan mereka dalam jarak yang tidak terlalu dekat, namun cukup melindungi.
"Sebetulnya lelaki ada di dunia itu untuk apa to, Den Rara?" tanya si Genduk Duku kurang ajar, yang kontan dijawab dengan pukulan dari Ni Semangka, sehingga sampan sangat bergoyang-goyang. Uah! Nyaris! Bagaimana seandainya perahu sampai terbalik?
"Dua abdi-dalem itu yang akan celaka," kata Ni Semangka jengkel, dan matanya membara memarahi Genduk Duku. Anak ini terlalu lama dididik di halaman kandang kuda, pikir sang dayang serius.
Perjalanan melalui air ternyata memakan waktu cukup lama, sehingga langit barat sudah mulai jingga ketika rombongan penggemar alam-luar itu mendekati dermaga. Di halaman belakang beberapa abdi sedang santai nongkrong33 bersenda gurau. Sengaja sudah sejak tadi Mendut mengemudi-kan perahu ke tepi saluran yang serba ditumbuhi gelagah-gelagah panjang, agar tidak terlalu mengejutkan para abdi dan prajurit-prajurit itu. Sebab maklumlah orang kecil selalu ribut dan mencari sikap hormat bila ada pembesar mau lewat. Biar mereka senang dan santai, pikirnya. Maka seperti pencuri sampan menyusup pelan-pelan tak kentara. Dari segi lain, memang pada dasar hatinya Mendut ingin mengulur-ulur waktu saja. Ah, betapa sedihnya nanti terkurung lagi dalam keputrian puri. Tak habis-habisnya Mendut bertanya dalam hati, mengapa begitu banyak gadis dan wanita mendamba dan bermimpi untuk hidup di dalam istana. Memang dunia ini aneh. Mereka yang begitu ingin hidup dalam istana tidak terpilih, sedangkan orang yang benci hidup di dalamnya, dialah yang dipaksa.
Tersenyumlah Mendut dan Genduk Duku mendengarkan para kawula-alit itu rukun merokok dari satu dua batang cukuplah, dari mulut satu ke mulut lain; sambil senggak-senggakan dalam lagu dan irama jenaka seperti permainan anak-anak Cublak-cublak Suweng34
33duduk dan jongkok di ketinggian
34nama permainan anak-anak
Copyrighted material