Rara Mendut 141
sudah lama janda itu menghirup suasana pantai, tepatnya Pekalongan, yang
kala itu merupakan salah satu titik simpul pelayaran dan perdagangan
antarpulau yang ramai. Tak kerasan-lah sang Janda saudagar di desa, lalu
pulang ke kota, tempat tinggal suaminya almarhum, yakni seorang saudagar
kapal yang ternama, kaya, dan yang telah mewariskan banyak modal serta
harta kepada istrinya yang berasal dari Batakenceng itu. Dan ternyataalah
sang Janda, Nyai Singabarong sebutannya, telah membuktikan diri sebagai
wanita cerdas terampil dan penuh bakat kewiraswastaan yang disegani (atau
dicemburui) rekan-rekan saudagar pria lain.
Namun awan-awan mendung sering menyuramkan angkasa cerah. Nyai
Singabarong sangat prihatin memikirkan putranya, Pranacitra, seorang
pemuda yang sebenarnya berbakat, akan tetapi entahlah, lain dari ibu dan
ayahnya, selalu lesu menampak (paling sedikit dalam mata ibunya) kurang
berminat pada dunia kapal dagang dan samudera. Dan celakanya, dia suka
adu ayam jago. Ibunya tahu, bahwa begitulah memang kebiasaan kaum
lelaki, suka berjudi dan adu jago, berpidato, ngobrol berdagelan tidak ada
habis-habisnya. Namun suaminya almarhum benci pada kebiasaan yang
salah kaprah4 itu. Ia dan Nyai sendiri telah mendalam mewarisi pendapat
umum kaum wanita bahwa perjudian dan adu jago jauh lebih banyak
membawa malapetaka daripada keuntungan. Tak terhitunglah petani yang
telah kehilangan sawah, bahkan pegawai negeri kehilangan istri tangkas,
hanya karena kesukaan mereka berjudi tanpa perhitungan. Yang suka pada
perjudian dan sabung ayam hanya kaum pria. Kaum wanita yang merasa
rumah tangga dirugikan tak pernah menyukainya, tetapi tak berdaya.
Pagi itu Nyai Singabarong sedang memeriksa kapal dagang yang keesokan
harinya harus berangkat ke Malaka. Dalam keputusannya Pranacitra harus
menakhodai kapal dagang khusus ke Malaka itu. Sebab alangkah baiknya
bila Pranacitra dapat menikah dengan Khasanah binti Abdullah. Syeh
Abdullah seorang pedagang gading gajah dan guci-guci Cina di Malaka
yang kaya lagi saleh. Salah seorang anaknya cantik lagi rajin, Khasanah
tadi. Dan menurut tolok ukur Singabarongan, ia pantas menjadi jodoh
Pranacitra. Biar putranya lebih erat berkenalan dengan keluarga Abdullah
itu. Bagaimanapun Pekalongan memerlukan hubungan dagang yang lebih
erat dengan Malaka, mengingat pelbagai bangsa kulit bulé telah berdatangan
ke Malaka dan Kepulauan Maluku.
4kesalahan yang lazim dilakukan
Copyrighted material