142 Rara Mendut

"Mana Pranacitra?" tanya sang Ibu kepada salah seorang mualim.
"Tadi saya lihat putra Ibu turun di dermaga."

Ah, pasti lagi gadis nelayan satu itu, pikir Nyai Singabarong. Perkiraan sang Ibu betul. Pranacitra memang sedang mencari gadis yang sudah berminggu-minggu menarik perhatiannya. Seorang gadis anak sulung nelayan yang di pelabuhan nelayan terkenal dengan sebutan Rara Ireng atau kadang-kadang juga Nyai Rara Lor, karena sangat pandai mengatur layar, mengemudi perahu dan tak kenal lelah bila mengayuh. Hitam manis Sembadra, tetapi hanya dalam bentuk wadaqnya. Jiwanya, semangatnya serba trengginas Srikandi. Dan jangan coba-coba main-main dengan perawan itu. Akan ditendang kau terguyur malu.

Kekhawatiran Nyai Singabarong sebetulnya berlebihan. Mungkin karena pikiran sang Ibu sudah menuju ke seorang gadis ideal dalam rumah saudagar gading Abdullah. "Kan ibumu sudah mengatakan, kau tidak boleh bergaul dengan sembarang gadis. Dia penari ronggeng, tahu!" Sudah berkali-kali hal itu dikatakan kepada putranya, tetapi entahlah, seolah-olah Pranacitra hanya sengaja ingin membuat gusar ibunya, dengan perhatian yang terlalu kentara terhadap anak nelayan itu. Apa sih yang menarik dalam anak itu? Kulit hitam dan rambut liar seperti singa, hihihiii, singabarong5. Kecut pahit Nyai Singabarong tertawa dalam hati. Bukankah namanya sendiri Singabarong?

"Panggil anakku itu!" perintahnya kepada salah seorang kelasi.

Pranacitra sebetulnya tidak apa-apa. Hanya ingin melihat si gadis itu. Hanya melihat saja, mosok tidak boleh. Si Khasanah dari Malaka belum pernah ia lihat, tetapi si putri duyung ini kan setiap hari dapat ia lihat. Menarik gadis itu. Matanya besar hitam penuh daya tenaga. Ada sesuatu dalam gadis itu yang membuat Pranacitra merindu. Keteguhan jiwa, kepercayaan pada diri sendiri, kedaulatan yang tidak menakutkan tetapi tegas mengajak menangani kehidupan, itulah citra yang terpancar darinya. Seperti setiap gadis rakyat, kulitnya tidak kuning putih seperti bunga-bunga priyayi yang pucat dipingit.

Ya, Rara Ireng memang sebutannya. Ada sesuatu dalam pancaran wajahnya, yang mengingatkannya kepada putri-putri benua-benua jauh. Tetapi bila ia tersenyum, maka tiba-tiba kembalilah wajah lugas pribuminya yang tidak berhidung mancung tetapi serasi, bibirnya melengkungkan senyum

5singa
Copyrighted material