Rara Mendut 143
kedalaman laut yang mengandung banyak rahasia. Buah-buah dadanya
bangga membolakan daya kesuburan pribumi Jawadwipa. Dan tegaklah
seluruh sosoknya; menandai sikap tiang-tiang layar yang tinggi, tahan lentur-
an, sanggup menerima beban angin demi kelajuan seluruh perahu.
Pranacitra sadar, bahwa dari kedua belah pihak perkawinan dengan
gadis nelayan itu sudah mustahil. Perbedaan tingkat kehidupan ibunya yang
tergolong tokoh kaya dan berpengaruh di kalangan para ningrat hartawan,
dengan hubungan-hubungan mancanegara yang luas, cukup menginsafkan
setiap nalar, bahwa cintanya pada gadis itu hanya dapat sampai pada cinta
pemujaan batin. Semacam rasa kagum pada cakrawala yang tak pernah
akan terpegang; ibarat awan-awan kencana fajar yang mempesona dan
membangkitkan keyakinan pada hidup, akan tetapi sebentar lagi sayang
akan melayang. Barangkali toh Pranacitra akan menyerah dan menerima
Khasanah binti Abdullah sebagai istri. Demi ketaatan dan penghormatan
kepada ibunya, demi kebanggaan keluarga Singabaron; kewajiban yang
setiap orang terhormat harus menjalaninya.
Mengapa gadis nelayan itu begitu menariknya? Berkali-kali ibunya me-
nanyakan itu, tetapi nada pertanyaan ibunya seperti pertanyaan kejaksaan.
Padahal serat-serat sajak kecintaan dan kekaguman yang tanpa pamrih tak
mungkin dibahasakan selain dengan layangan mata yang memohon, dengan
lekuk senyum yang lembut mencari, tanpa mengharap harus menemukan
jawaban. Dan seandainya pun gadis nelayan pujaan hati itu akhirnya
menikah juga dengan sembarang bujang nelayan yang kasar dan tahunya
hanya menidurinya dan mengharapkan keturunan lelaki, apa yang dapat
diperbuat Pranacitra? Ah, gadis pujaan impian barangkali toh lebih nyata
lebih berharga daripada kenyataan daging yang menggirurkan, tetapi tidak
menumbuhkan sajak-sajak rindu dan gendhing-gendhing asmaradana6. Tidak.
Pranacitra tidak akan apa-apa selain hanya ingin melihat kembali gadis ne-
layan itu. Yang selalu rajin memperbaiki jaring-jaring penangkap ikan, yang
rajin menggulung layar, dan yang penuh kesayangan menggendong adiknya
serbalendir hidung me-molor7. Ah, biar dia menikah-cerai-menikah-cerai
dan beranak dua belas; bagi Pranacitra gadis manis Rara Ireng itu tetaplah
sang Perawan, sang Putri Duyung pujaan, usia senantiasa muda. Justru
karena ia miskin, bahkan barangkali juga karena tidak lengkap adat tata
6nama nyanyian macapat
7berleleran
Copyrighted material