144 Rara Mendut
kramanya. Serasa puisi karang-karang laut yang tak henti-henti dibelai dan
diciumi ombak-ombak laut yang tak pernah bertanya, apakah si Cadas itu
indah atau benda tak berharga belaka.
Malu-malu gadis nelayan itu tersenyum ke arah Pranacitra dan meng-
anggukkan salam. Bahasa tukar-menukar bait-bait pantun antara mata dan
mata ternyata jauh lebih asyik dan memenuhi hati yang serba-mendamba.
Ah, sebetulnya ibunya terlalu berlebihan. Itulah celaknya kalau
orang jadi pedagang belaka. Kaya uang dan intan berlian, tetapi miskin
terhadap harta puisi dan kekayaan batin yang membuat manusia mengatasi
waktu, mengalahkan ruang; seolah-olah sudah diperkenankan mencicipi
keabadian.
"Kau tidak cinta pada gadis itu, tetapi pada wayangnya, pada gambar
lukisannya," begitu sudah berkali-kali ibunya memarahinya. "Kalau kau
cinta padanya, sudahlah, barangkali hal itu masih dapat masuk bahan
pertimbangan. Akan tetapi susahnya kau hanya cinta pada citranya. Tidak
pada pribadinya." Pasti itulah lagi nanti yang akan digugatkan kepadanya.
Pranacitra sudah hafal segala alasan dan cara berpikir ibunya. Ah, boleh
jadi ibunya betul, dan Pranacitra keliru. Boleh jadi.
"Ada apa, kok Ibu memanggilku," ia tanya kepada kelasi suruhan ibunya
tadi.
"Maafkan, Den Pranacitra. Barangkali tentang soal siapa yang akan
menakhodai kapal kita ke Malaka."
Pranacitra diam. Tak ada gunanya bertanya. Dalam hati sudah bulat
tekadnya. Pranacitra harus pergi, entah ke mana. Tetapi tidak dalam kapal
ibunya itu. Tidak dalam dunia yang masih di bawah kedaulatan ibunya.
Bagaimana bila kali ini ia masuk ke pedalaman? Ke kuthanegara Mataram
misalnya? Yah, dengan alasan berdagang tentunya. Supaya beliau tidak
merasa terlalu tersinggung. Kan ibunya berasal dari mana itu namanya,
Batarubuh atau entahlah, eh Batakenceng. Ya, kenceng8 memang ibunya;
wanita kuat, wanita berhasil, wanita ratu armada, wanita seperti Gunung
Slamet, wanita seperti pinisi-pinisi samudera dari Bugis. Dan Pranacitra?
Tidak lebih dari bayangan. Kelasi kecil di bawah layar-layar ibunya yang
bangga menggelembung dan yang menghela kapal penuh muatan dan
kekayaan; itulah Pranacitra. Paling pol dia ibarat kayuh kecil yang disimpan
dalam sekoci penolong bila ada musibah, ya, itulah Pranacitra, ahli waris
8lurus
Copyrighted material