Rara Mendut 147
"Itu dapat dirasakan langsung."
"Kau masih muda, Anakku. Perasaan muda mudah terpukau dan me-
lukiskan warna-warna kencana pada awan-awan penuh guntur."
"Ah, lagi awan-awan. Dia gadis biasa, bukan awan-awan."
"Jangan gusar, Anakku. Semua yang ibumu katakan hanyalah demi
kebaikanmu."
"Kebaikanku: aku harus menikah dengan Khasanah binti Abdullah,
bukan?"
"Khasanah namanya, Khasanah manusianya. Percayalah, Pranacitra."
"Aku percaya, tetapi apakah dengan begitu Ibu harus menjelek-jelekkan
gadis miskin itu? Hanya karena dia miskin dan dina derajat?"
"Ibumu tidak menjelek-jelekkan, hanya ingin menggugah kewaspadaan-
mu."
"Sudahlah, Ibu. Tidak perlu diperpanjang soal ini. Saya dipanggil, apa
yang Ibu inginkan? Pranacitra menakhodai kapal ini ke Malaka?"
"Ya! Siapa lagi? Ini kapal keluarga kita. Warisan ayahmu almarhum.
Dan wajarlah bila putranya yang tunggal meneruskan usaha ayahmu yang
besar ini."
"Usaha Ayah atau usaha Ibu?"
Nyai Singabarong tampak gusar dan marah.
"Pranacitra! Jangan kurang ajar terhadap ibumu. Pernah dengar riwayat
Malin Kundang?"
"Ibu tidak adil. Aku bukan Malin Kundang. Segala yang Ibu harapkan
telah aku penuhi. Putramu telah belajar segala seluk-beluk dunia perka-
palan. Dan aku taat belajar menjadi mualim dan nakhoda sampai Solor,
Ternate, Brunei dan Malaka. Segala hal-ihwal seni pelayaran laut besar
sudah saya pelajari. Dan seingatku, Pranacitra belum pernah meremehkan
usaha besar armada niaga yang Ayah dan Ibu rintis sampai menjadi sebesar
ini. Akan tetapi apakah hanya ini, hanya menjadi tukang penerus belaka
putramu Pranacitra yang dilahirkan di bumi?"
Tercengang Nyai Singabarong memandang kepada putranya. Kata-kata
dari mana itu? Tiba-tiba Nyai Singabarong menyembunyikan wajahnya
dalam kedua tangannya dan menangis. Kata-kata yang hampir sama pernah
dikatakan pula oleh suaminya almarhum. Ah, lebih dari sepuluh tahun
yang lalu, tetapi rasanya semua itu muncul segar kembali seperti terjadi
pagi ini.
"Nyaiku, Nyaiku," begitu suaminya pernah menegurnya. "Berkat Rahma-
Copyrighted material