148 Rara Mendut
tullah segala kemajuan perusahaan kapal kita. Tetapi jangan kauterlantarkan
anak kita, Pranacitra. Dia membutuhkan keempukan dada dan tanganmu.
Dia membutuhkan ciuman mesra seluruh dirimu. Kekayaan jangan kaukejar,
sebab itulah yang nanti akan memotong tali kedekatanmu dengan anak
kita. Kita dianugerahi kekayaan, tetapi janganlah anak menjadi tumbal,
Nyaiku."
"Ya, tetapi kan dia harus meneruskan usahamu yang gemilang ini?"
"Adikku, Nyai. Selalu begitu kata manusia petani. Dan kau pun anak
Batakenceng, akan selalu begitu perasaanmu. Gabah padi yang harus me-
neruskan tanaman induk padi. Anak padi harus menjadi padi juga. Tetapi
itu tidak benar. Pranacitra lahir di atas kapal. Tidak di atas daratan. Biarlah
ia tumbuh menjadi pribadi yang menjawab panggilannya yang khas, dan
yang diserahkan oleh Allah sendiri kepadanya. Pranacitra anak angin dan
ombak-ombak lautan. Tidak, Adindaku sayang dari Batakenceng. Pranacitra
lahir tidak untuk menjadi penerus belaka. Biarlah dia mencipta dan mem-
bangun kapalnya sendiri. Dan dari mana atau ke mana arah angin nanti,
janganlah itu merisaukan kita, sebab angin dan arus laut adalah milik dan
utusan Allah juga."
Pranacitra mendekati ibunya dan membelai-belai punggung beliau.
"Maafkan Pranacitra, Ibu. Bukan maksud putramu melukai hati Ibu."
Tetapi ibunya memberi isyarat agar anaknya meninggalkan ruangan.
Pranacitra keluar meninggalkan baju rompinya, dan menolong kelasi-kelasi
mengangkut barang-barang dagangan ibunya ke dalam ruang kapal. Ketika
setengah jam kemudian ibunya keluar ruang nakhoda dan melihat putranya
mandi keringat mengangkat goni-goni penuh beras bersama kelasi-kelasinya,
kembalilah ia masuk ruang nakhoda, dan menangis lirih. Ah, anak berhak
keliru, karena masih muda. Tetapi seorang ibu bersalah ganda bila keliru
sikap ulahnya.
...................................................................................................................
Perpisahan selalu berat. Tetapi tanpa pemotongan tali ari-ari, si bayi
tidak dapat menjadi anak; tanpa disapih dari susu ibu, si anak tidak dapat
menjadi pemuda; dan tanpa lepas dari orangtua, pemuda tidak dapat men-
jadi dewasa.
Pranacitra hanya taat kepada hukum alam. Keputusannya sudah terlak-
sana. Tersenyum walaupun belum sembuh dari luka-luka setiap perpisahan,
dihirupnya udara hutan, dihayatilah ladang sawah yang dilaluinya, didengar-
Copyrighted material