Rara Mendut 149
nya burung-burung berkicau, jago-jago desa berkokok, dan anak-anak di tepi
jalan tertawa bersorak-sorak melihat iring-iringan dua cikal dagang lewat.
Disertai dua orang abdi dan dua orang penembak tepat selaku pengawal,
Pranacitra membawa dagangan menuju ke kuthanegara Mataram. Melalui
jalan pesisir sampai di sekitar hutan Roban, lalu membelok ke selatan ke
wilayah melalui jurang Kedhu, dan punggung anak-anak Gunung Sindoro
masuk ke lembah Sungai Progo, bertemu dengan Sungai Elo, menerabas
hutan Mentaok ke kotanegara sang Raja yang sedang menjadi bintang
kejora pada langit kenegaraan Jawa-Raya.

Di suatu desa Kedhu tiba-tiba Pranacitra mendengar dalam sebuah
rumah bambu seorang perempuan sedang memarahi anaknya. Suaranya
melengking dan tertusuklah hatinya, karena mengingatkan pada ibunya.

"Saya menghendaki kau kawin dengan Putri Khasanah. Hubungan da-
gang dengan Pekalongan penting sekali. Dan sekali lagi tak dapat ditawar,
saya kehendaki kau sendirilah yang menakhodai kapal ini ke Malaka."
"Ibunda..."
"Saya di sini tidak sebagai ibunda. Tetapi Nyai Singabarong, puan pemilik
armada dagang Pekalongan."
"Pranacitra sudah berkeputusan pergi ke Mataram, Ibu."
"Mataram? Untuk apa ke desa udik gunung itu?"
"Susuhunan Hanyakrakusuma baru saja menang perang. Dan berlimpah
tentu uang real pada dia sekarang..."
"... bisa lekas laku dagangan kita, ya, Ibumu tahu. Tetapi saya tidak suka
pada orang-orang keluaran telur-telurnya Nyai Rara Kidul itu."
"Bukan Ibu yang harus ke sana, tetapi Pranacitra."
"Coret Mataram dari daftar! Ibumu pernah mengalami hal-hal tidak
enak di sana. Hubungan-hubungan manusia pantai sampai di Goa, di Kan-
ton, Makao, Manila, ya, sampai di benua bulé Barat, Holan, Inglis, Portegal,
Kastilia. Untuk apa ke Mataram, yang tahunya cuma kerbau dan cangkul,
mimpi wayang dan goyang pinggul!"
"Maafkan, Ibunda..."
"Sekali lagi: di rumah, saya Ibunda; di kapal, saya laksamana."
"Kalau begitu, baiklah. Selamat berjumpa lagi, Ibuku yang mulia. Se-
layaknyalah seorang putra laksamana ingin menjadi panglima juga." Dan
pergilah tenang Pranacitra, turun dari geladak, menghembuskan napas lega,
dan menyelusuri dermaga menuju ke rumah keluarga.
Hampir bersamaan Pranacitra, ibunya sampai di rumah juga, menyu-

*Footer:*
Copyrighted material