Wedana-Ngalebet berdeham-deham sebentar, lalu berhati-hati berkata kepada Tuannya, "Itu penghinaan, Paduka Mulia." (Anak kucing mencakar kucing tua.) "Penghinaan yang tidak boleh diampuni. Ya! Hahahhaa." Bersembahlah Suwitapraja!

"Masih banyak putri yang lebih ayu dari Mendut, Raden Tumeng-gung."

Menyambung langsung Nyai Ajeng, "Ya! Betul! Masih banyak. Mengapa tidak dipulangkan saja ke pantai utara, yang maaf seribu maaf, masih bi-adab itu?" Sang Panglima bahkan terkekeh-kekeh, "Biadab? Hahahahaaaa! (Wedana diberi isyarat pergi, dan Wiraguna berkata lirih kepada Nyai Ajeng.) "Adinda Nyai Ajeng..., a-ku bu-tuh pe-rem-pu-an biii-a-dabb!" Terkejutlah Nyai Ajeng.

"Panglima Wiraguna sudah tua. Sekali saat harus ada seorang putra Wira-guna yang lebih pahlawan lebih jago perang ketimbang si ayah Wiraguna. Nah, aku butuh ibu si calon panglima besar Mataram ini, yang harimau, yang garuda, yang halilintar, Men-dut! Hahahaha! (memandang kucing-kucing) yang sanggup mencakar! Hahahaa, ya, yang berani mencakar. Hahahaha."

"Kalau memang sudah begitu kehendak Tuanku... (sinis) mengambil seorang istri bekas penjual rokok..."

"Ya, gila! Memang gila akal si kucing Mendut itu, tetapi biar." Dan panjanglah semprotan kekeh ketawa Wiraguna.

"Biar dia mempermainkan Panglima Besar Mataram? Bagaimana nanti pandangan Baginda Raja?"

"Ngarsa Dalem Hanyakrakusuma raja besar, Adinda Nyai. (dan Wiraguna tersenyum jaya) Tetapi yang menggempur benteng Pati dan merebutnya dari tangan Pragola adalah panglima yang bernama Wiraguna. Selain itu, bukan tugas seorang Sayidin Panatagama3 untuk menjinakkan kucing pantai, bukan, hahahaha! Sudah! Pokoknya bilang kepada Mendut: boleh! Diizinkan dia berjualan rokok. Tetapi pajak tetap harus dibayar. Sekali lagi, jiwa Wiraguna sebesar Gunung Merapi Wiraguna bukan algojo, dan biarlah Mendut tahu, betapa pemurah hati calon suaminya. Babuh4 Mendut! Nanti kita akan melihat, siapa jaya!"

Nyai Ajeng menunduk, bersembah lalu mau pergi, tetapi ingat sesuatu

3seorang sayid dan pengatur agama
4kata seru tanda sanggup/berani

Copyrighted material