Rara Mendut 159
menari-nari dengan iringan gamelan mulut para pengagumnya yang antre.
Tari Mendut jenaka nakal sekali, sehingga semua tertawa terpingkal-pingkal.
Spontan beberapa orang lalu "menabuh gamelan" dengan segala macam
alat, sehingga suasana semakin gaduh gembira. Tetapi setiap kali sebagai
iseng muncul bayangan Ni Semangka yang gendut dan menghisap rokok
tampak, berserulah khalayak, "Wooo! Minggir! Minggir!"14" Tetapi karena Ni
Semangka pun menari-nari lucu, maka terpingkal-pingkallah mereka juga,
bahkan sang Gendut mendapat tepuk tangan gemuruh. Menggemuruhlah
lagi sorak kegembiraan massa, ketika Ni Semangka menyingkir dan kembali
bayangan Rara Mendut muncul lagi menari-nari genit. Sekarang tidak hanya
beberapa, tetapi hampir semua dari khalayak yang ratusan itu ikut berajo-
jing dan "menabuh gamelan" mulut. Ning-nong-ning-gung, tak-tak-tak-tak
blak-gentak-blak-gentak-ning-ning-nong-kenong, ning-kenong-ning-gung! Ramai
dan meriah sekali, sehingga para hansip melompong semua, lupa pada tu-
gas. Jelaslah para empu-empu copet tak lalai mempergunakan kesempatan
yang dihadiahkan oleh si Cantik di layar merah jambu itu dengan sebaik
mungkin untuk "memeratakan" kemakmuran.
Para perempuan di pasar yang memaki-maki kaum adam tadi sungguh
keok kalah setengah matang. Ada yang mengajak, agar esok paginya kaum
wanita bersama-sama melakukan pépé15 di terik matahari di halaman de-
pan istana raja untuk mengajukan keluhan dan permohonan keras kepada
Baginda, agar pertunjukan mesum si Kuntilanak dari Pati itu dilarang, "jer
wanita utama pindha pendhita, jalmika sayogyanya"16; begitu pedoman
umum wanita baik budi bagaikan pendeta, sopan halus sebaiknya. Tetapi
saran lain rupa-rupanya lebih menang, yakni memanfaatkan saja kedatangan
begitu banyak orang untuk meningkatkan penjualan makanan, minuman,
dan lain-lain, "jer wanita utama sabin upaminya"17, "tirta mala malah
mawrat pantunira"18. Ya, betul, bagaimanapun kaum wanita toh lebih nalar
dan lebih pandai.
"Lagi-lagi gelombang-gelombang sorak-sorai membadai. Pada layar tam-
pak Rara Mendut mengambil sebatang rokok sebesar bambu (tentunya me-
14... Ke tepi! Ke tepi!
15berjemur
16"wanita baik budi bagaikan pendeta, sopan halus sebaiknya"
17"wanita baik budi ibarat sawah"
18"air lumpur justru membuat berat padi"
Copyrighted material