Rara Mendut 163
menyenangkan dan mana tugas yang membosankan. Untuk apa segala kerepotan itu. Perempuan ada dua macam, yang menikmati dan yang disuruh kerja. Dan menikmati artinya yang tidak terlalu merepotkan. Dikasih uang, pakaian, atau perhiasan sajalah, dan kenikmatan kauperoleh. Kalau dia tidak mau, seperti Rara dari Pati itu, sudahlah. Buah mangga selezat apa pun, kalau harus terlalu tinggi memanjat untuk dipetiknya, mengapa harus mati-matian diraih? Sudah hilang nikmatnya, ora gutuk3. Dan untuk apa memanjat sendiri pohon! Beli di pasar bisa enak memilih mana yang paling nyamlen4. Dunia tidak cuma sedaun kèlor. Dan perempu-an yang tidak mau, tanggunglah, tidak enak juga dimakan. Lainlah kalau masih pemuda tidak punya duit. Rambutan curian paling enak. Tetapi Tumenggung Wiraguna! Ah, sungguh bodoh! Suwitapraja sangat menjun-jung tinggi tuannya, tetapi begitulah: di padang perang beliau pahlawan, di tikar rumah, maaf panakawan5. Kan beliau kaya raya. Sungguh tak mudheng Suwitapraja, mengapa orang bisa begitu tergila-gila sampai tidak nalar ulah tingkahnya. Apakah beliau dulu belum pernah mendengar itu, Hikayat Leila dan Majnun?
"Jangan cuma umak-umik6, Adik-emas Suwitapraja. Di-tembang-kan keras, agar Wiraguna terkena hikmahnya pula. Sedang sampai di mana?"
"Tuanku betul. Tidak enak melagukan tembang tanpa diucapkan."
"Mengapa kau cari hal-hal yang tidak enak? Sampai bait mana?"
"Tumenggung betul. Baru sampai bait Resi Bhisma menghadapi Wara Srikandi," jawab sang abdi terpercaya lihai.
"Kau menyindir, Ngabehi...."
"Maaf Tuanku, sumpah, tak ada alasan maupun hak untuk menyindir Kanjeng Tumenggung."
"Sudahlah, baca saja. Menyindir atau tidak menyindir, peduli amat."
"Hamba hanya apa adanya, Kanjeng. Akan tetapi Paduka sungguh betul: ada baiknya kadang-kadang kita mendengarkan hikmah berharga."
"Kau berbakat menjadi resi begawan, Suwitapraja. Hanya sayang, ya, sayang kau terlalu suka menghitung uang dan menciumi pundi-pundi harta."
3 tidak sepadan
4 lezat; nikmat sekali
5 abdi pengiring
6 bibir bergerak tanpa terdengar ucapan (berdoa)
Copyrighted material